7. A espinha dorsal da noite
Eu preferiria compreender uma causa a ser o rei da Pérsia.
Se fosse feito um relato confiável das ideias do Homem sobre a Divindade, ele seria obrigado a reconhecer que, na maioria das vezes, a palavra “deuses” tem sido usada para expressar as causas ocultas, remotas, desconhecidas dos efeitos que ele testemunhou; que ele aplica esse termo quando a fonte do que é natural, a origem de causas conhecidas, deixa de ser visível: assim que perde o fio que leva a essas causas, ou assim que sua mente não mais consegue seguir sua cadeia, ele resolve a dificuldade, encerra sua pesquisa, atribuindo-as a seus deuses [...]. Quando, portanto, ele atribui a seus deuses a produção de alguns fenômenos [...] ele de fato estaria fazendo algo mais do que substituir a escuridão de sua própria mente por um som o qual se acostumou a ouvir com reverente temor?
Paul Heinrich Dietrich, barão Von Holbach, Système de la Nature, Londres, 1770
Quando criança, morei no bairro de Bensonhurst, no Brooklyn, cidade de Nova York. Conhecia bem minha vizinhança, cada prédio de apartamentos, cada pombal, pórtico com degraus, terreno baldio, cada olmo, grade ornamental, duto para carvão, cada muro para brincar de handebol chinês, entre os quais o exterior de tijolos de um teatro chamado Loew’s Stillwell era da melhor qualidade. Sabia onde moravam muitas pessoas: Bruno e Dino, Ronald e Harvey, Sandy, Bernie, Danny, Jackie e Myra. Porém alguns quarteirões adiante, ao norte do barulhento tráfego de automóveis e do elevado ferroviário na rua 86, havia um território estranho e desconhecido, fora dos limites de minhas perambulações. Até onde eu sabia, aquilo poderia ser Marte.
Mesmo quando se ia dormir cedo, no inverno podia-se às vezes ver as estrelas. Eu ficava olhando para elas, cintilando e distantes, e me perguntava o que elas eram. Perguntava a outras crianças e aos adultos, que só
Demócrito
respondiam: “São luzes no céu, garoto”. Eu podia ver que eram luzes no céu, mas o que eram elas? Apenas pequenas lâmpadas flutuantes? Para quê? Sentia um pouco de pena delas: uma banalidade cuja estranheza continuava de certo modo oculta a meus indiferentes camaradas. Devia haver uma resposta mais profunda.
Assim que tive idade para isso, meus pais me deram meu primeiro cartão de biblioteca. Acho que a biblioteca ficava na rua 85, uma terra estrangeira. De imediato pedi à bibliotecária algo sobre astros e estrelas. Ela voltou com um livro de fotografias com retratos de homens e mulheres com nomes como Clark Gable e Jean Harlow. Reclamei, e por algum motivo que não compreendi ela sorriu e achou outro livro — esse, do tipo correto. Eu o abri ofegante e fui lendo até encontrar. O livro dizia algo espantoso, uma ideia muito grande para se imaginar. Dizia que as estrelas eram sóis, só que muito distantes. O Sol era uma estrela, só que muito próxima.
Imagine pegar o Sol e levá-lo para tão longe que ele só fosse um minúsculo ponto de luz cintilante. A que distância teria de levá-lo? Eu não tinha noção de grandeza angular. Ignorava a lei do inverso do quadrado na propagação da luz. Não tinha o mínimo resquício de chance de calcular a distância até as estrelas. Mas já sabia que, se as estrelas eram sóis, teriam de estar muito longe — muito mais longe que a rua 85, que Manhattan, talvez mais distantes que Nova Jersey. O cosmos era muito maior do que eu tinha imaginado.
Mais tarde li sobre outro fato espantoso. A Terra, o que incluía o Brooklyn, era um planeta e girava em torno do Sol. Havia outros planetas. Eles também giravam em torno do Sol, alguns mais perto dele, outros mais afastados. Mas os planetas não brilham com luz própria, como o Sol. Eles apenas refletem a luz do Sol. Se você estivesse a uma grande distância, não veria a Terra nem nenhum dos outros planetas; seriam apenas pontos luminosos quase indistintos, perdidos no intenso brilho do Sol. Bem, pensei, então pela lógica as outras estrelas também devem ter planetas, que ainda não foram detectados, e em alguns desses outros planetas deve haver vida (por que não?), talvez um tipo de vida diferente da que conhecemos, a no Brooklyn. Decidi então que seria astrônomo, estudaria as estrelas e os planetas e, se pudesse, iria visitá-los.

Tive a imensa sorte de ter pais e alguns professores que incentivaram essa estranha ambição e de viver nesta época, primeiro momento na história humana em que estamos, de fato, visitando outros mundos e nos engajando num profundo reconhecimento do cosmos. Se tivesse nascido numa época muito anterior, não importa o quanto me dedicasse, não chegaria a compreender o que são as estrelas e os planetas. Não teria sabido que há outros sóis e outros mundos. Esse é um dos grandes segredos, arrancados da natureza durante 1 milhão de anos de observação consciente e pensamento corajoso de nossos ancestrais.
O que são as estrelas? Essas perguntas são tão naturais quanto o sorriso de uma criança. São perguntas que sempre fizemos. A diferença em nossa época é que enfim temos algumas das respostas. Livros e bibliotecas oferecem um meio imediato para descobrir quais são essas respostas. Na biologia existe um princípio de poderosa e imperfeita aplicabilidade chamado recapitulação: em nosso desenvolvimento embrionário individual recriamos a história evolucionária da espécie. Acho que também existe um tipo de recapitulação que ocorre em nosso desenvolvimento intelectual individual. De maneira inconsciente, repassamos os pensamentos de nossos ancestrais remotos. Imagine uma época anterior à ciência, anterior às bibliotecas. Imagine uma era centenas de milhares de anos atrás. Éramos então igualmente inteligentes, igualmente curiosos, igualmente envolvidos em questões sociais e sexuais. Mas ainda não tinham sido feitos experimentos, nem feitas invenções. Era a infância do gênero Homo. Imagine a época em que surgiu o fogo pela primeira vez. Como era então a vida humana? O que nossos antepassados acreditavam que fossem as estrelas? Às vezes, em minhas fantasias, imagino que havia alguém que pensava desta maneira:
Comemos frutas silvestres e raízes. Nozes e folhas. E animais mortos. Alguns animais nós achamos. Outros, matamos. Sabemos quais alimentos são bons e quais são perigosos. Se experimentamos determinados alimentos, isso nos faz mal, como castigo por tê-los comido. Não tínhamos a intenção de fazer algo ruim. Mas dedaleira ou cicuta podem matar você. Amamos nossos filhos e nossos amigos. Nós os prevenimos quanto a alimentos como esses.
Quando caçamos animais, também podemos ser mortos. Podemos ser

chifrados. Ou esmagados. Ou devorados. Animais significam para nós vida e morte: como se comportam, que rastros eles deixam, quais são as épocas de acasalamento e de dar cria, as épocas em que migram. Temos de saber essas coisas. Contamos para nossos filhos. Eles contarão aos filhos deles.
Dependemos de animais. Nós os seguimos — sobretudo no inverno, quando há poucas plantas para comer. Somos caçadores nômades e coletores. Nós nos chamamos de povo da caça.
A maioria de nós dorme a céu aberto, ou debaixo de uma árvore, ou em seus galhos. Usamos roupas feitas de peles de animais: para nos aquecer, para cobrir nossa nudez e às vezes como uma rede de dormir. Quando usamos peles de animais, sentimos a força deles. Saltamos como a gazela. Caçamos como o urso. Existe uma ligação entre nós e os animais. Caçamos e comemos animais. Eles nos caçam e nos comem. Somos parte uns dos outros.
Fazemos ferramentas e nos mantemos vivos. Alguns de nós são peritos em partir, lascar, afiar e polir rochas, bem como em encontrá-las. Algumas rochas nós prendemos, com tendões de animais, a um cabo de madeira, e fazemos um machado. Com o machado abatemos plantas e animais. Outras rochas são amarradas a longos cabos. Se ficarmos imóveis e atentos conseguiremos às vezes nos aproximar de um animal e espetá-lo com a lança.
A carne se estraga. Às vezes temos fome e tentamos não demonstrar. Às vezes misturamos ervas com a carne estragada para esconder o gosto. Embrulhamos alimento que não queremos desperdiçar em pedaços de pele de animal. Ou em folhas grandes. Ou na casca de uma noz grande. É sensato separar comida e guardá-la. Se comermos esse alimento cedo demais, alguns de nós passarão fome depois. Assim, devemos nos ajudar uns aos outros. Por essa e muitas outras razões temos regras. Todos devem obedecer às regras. Sempre tivemos regras. As regras são sagradas.
Um dia houve uma tempestade, com muitos relâmpagos, trovões e chuva. Os pequeninos têm medo de tempestades. E às vezes eu também. Há um segredo oculto nas tempestades. O trovão é profundo e ruidoso, o relâmpago é breve e brilhante. Talvez alguém muito poderoso esteja muito zangado. Deve ser alguém no céu, acho.
Após a tempestade houve umas cintilações e uns estalos na floresta próxima.

Fomos lá ver. Havia uma coisa brilhante, quente, saltitante, amarela e vermelha. Nunca tínhamos visto isso antes. Agora a chamamos de “chama”. Tem um cheiro especial. De certa forma, está viva. Ela se alimenta. Come plantas, galhos de árvore e até árvores inteiras, se você deixar. É forte. Mas não é muito esperta. Se a comida acaba, ela morre. Não anda sequer a distância de arremesso de uma lança de uma árvore para outra se não houver comida no caminho. Não consegue avançar sem comer. Mas onde há muita comida ela cresce e cria muitas chamas filhotes.
Um de nós teve uma ideia corajosa e temerária: capturar a chama, alimentá-la um pouco e fazer com que seja nossa amiga. Pegamos alguns galhos compridos de madeira dura. A chama os estava comendo, mas devagar. Podíamos segurar o galho na ponta onde não havia chama. Se você correr com uma chama pequena, ela morre. Seus filhotes são fracos. Não corremos. Caminhamos, com brados de estímulo. “Não morra”, dissemos à chama. Os outros caçadores olhavam de olhos arregalados.
Mesmo depois, nós a guardamos conosco. Temos uma chama mãe para alimentar a chama devagar, para que não morra de fome.1 A chama é um instrumento maravilhoso e útil também; com certeza é uma dádiva de seres poderosos. Serão os mesmos que os seres raivosos da tempestade?
A chama nos mantém aquecidos nas noites frias. Fornece-nos luz. Faz buracos na escuridão quando a lua é nova. Podemos preparar as lanças à noite, para a caça de amanhã. E se não estivermos cansados, mesmo quando está escuro podemos nos ver e conversar. Também — e isso é bom! — o fogo mantém os animais afastados. Podemos ser feridos durante a noite. Às vezes temos sido devorados, até por animais pequenos, hienas e lobos. Agora é diferente. Agora a chama mantém os animais longe. Nós os vemos ladrando baixinho no escuro, vagando, os olhos brilhando à luz da chama. Eles têm medo da chama. Mas nós, não. A chama é nossa. A chama cuida de nós.
O céu é importante. Ele nos cobre. Fala conosco. Antes de termos encontrado a chama ficávamos deitados no escuro olhando para cima, para os pontos de luz. Alguns pontos se juntam e formam uma figura no céu. Uma de nós via essas figuras melhor do que os outros. Ela nos ensinava como eram as figuras e com que

nomes chamá-las. Ficávamos sentados em círculo até tarde da noite contando histórias sobre as figuras no céu: leões, cães, ursos, caçadores. E outras coisas estranhas. Será que eram as figuras dos seres poderosos no céu, os que faziam as tempestades quando estavam zangados?
O céu em geral não muda. As mesmas figuras de estrelas estão lá ano após ano. A lua cresce do nada até uma fina fatia e uma bola redonda, e depois volta para o nada. Quando a lua muda, as mulheres sangram. Algumas tribos têm regras contra fazer sexo em certos momentos do crescimento e diminuição da lua. Algumas tribos marcam com traços em chifres os dias da lua ou os dias em que as mulheres sangram. Assim podem planejar o futuro e obedecer a suas regras. Regras são sagradas.
As estrelas estão muito distantes. Quando subimos um morro ou trepamos numa árvore elas não ficam mais próximas. E aparecem nuvens entre nós e as estrelas: as estrelas devem ficar atrás das nuvens. A Lua, ao se mover com vagar, passa na frente das estrelas. Depois dá para ver que as estrelas não foram atingidas. A Lua não come as estrelas. As estrelas devem estar atrás da Lua. Elas cintilam. Com uma luz estranha, fria, branca e distante. São muitas. Cobrem todo o céu. Mas só à noite. Fico me perguntando o que será que elas são.
Depois que encontramos a chama, eu estava sentado junto à fogueira pensando nas estrelas. Devagar formou-se uma ideia: as estrelas são chama, pensei. Tive então outra ideia: as estrelas são fogueiras que outros caçadores acendem à noite. A luz das estrelas é menor do que a das fogueiras. Assim, as estrelas devem ser fogueiras muito distantes. “Mas”, me perguntam, “como pode haver fogueiras no céu? Como é que as fogueiras e os caçadores em volta dessas chamas não caem a nossos pés? Por que essas tribos estranhas não caem do céu?”
São boas perguntas. Elas me preocupam. Às vezes penso que o céu é a metade de uma grande casca de ovo ou casca de noz. Acho que essas pessoas em torno daquelas fogueiras distantes olham para baixo, para nós — só que para elas é para cima — e dizem que estamos no céu delas, e se perguntam como é que não caímos em cima delas, se é que me entende. Mas os caçadores costumam dizer: “Embaixo é embaixo e em cima é em cima”. Essa resposta é boa também.
Um de nós pensou outra coisa. Sua ideia é que a noite é uma grande pele de animal, atirada no céu. Na pele existem buracos. Olhamos através dos buracos. E

vemos a chama. A ideia dele é que não há chama apenas nos poucos lugares em que vemos as estrelas. Ele acha que existe chama em toda parte. Que a chama cobre o céu inteiro. Mas a pele esconde a chama. Menos onde existem buracos.
Algumas estrelas se movem. Como os animais que caçamos. Como nós. Se você olhar com cuidado durante muitos meses, verá que se movem. São apenas cinco, como os dedos de uma mão. Elas se movem sem pressa entre as estrelas. Se a ideia das fogueiras é verdadeira, essas estrelas devem ser tribos de caçadores nômades, carregando suas grandes fogueiras. Mas não vejo como estrelas nômades possam ser buracos numa pele. Quando se faz um buraco, ele fica lá. Um buraco é um buraco. Buracos não vagueiam. Também não quero imaginar que estou cercado por um céu de chama. Se a pele cair, o céu da noite ficará claro — claro demais —, veríamos chama por toda parte. Acho que um céu feito de chama comeria a nós todos. Talvez haja dois tipos de seres poderosos no céu. Os maus, que querem que a chama nos devore. E os bons, que põem a pele para manter a chama longe. Temos de encontrar um meio de agradecer aos bons.
Não sei se as estrelas são fogueiras no céu. Ou buracos numa pele através dos quais a chama do poder olha para baixo, para nós. Às vezes penso de um jeito. Às vezes penso de outro. Uma vez pensei que não existem fogueiras nem buracos, mas outra coisa, que me é muito difícil entender.
Apoie a cabeça num tronco. A cabeça se inclina para trás. Então você só vê o céu. Nem montanhas, nem árvores, nem caçadores, nem fogueira. Só o céu. Às vezes, sinto que posso cair para cima, no céu. Se as estrelas são fogueiras, eu gostaria de visitar esses outros caçadores — os que vagueiam. Aí me sinto bem com essa ideia de cair para cima. Mas se as estrelas são buracos numa pele, fico com medo. Não quero cair para cima através de um buraco dentro da chama do poder.
Gostaria de saber onde está a verdade. Não gosto de não saber.
Não imagino que muitos membros do grupo de caçadores-coletores tivessem pensamentos como esses a respeito das estrelas. Talvez, com o decorrer das eras, alguns tivessem, mas nunca todos esses pensamentos numa pessoa só. Contudo, ideias sofisticadas são comuns nessas comunidades. Por exemplo, os bosquímanos !kung2 no deserto do Kalahari, em Botsuana, têm uma explicação para a Via Láctea, que em sua latitude está sempre visível no

céu. Eles a chamam de “espinha dorsal da noite”, como se o céu fosse um grande animal dentro do qual vivemos. Sua explicação faz a Via Láctea ser útil bem como compreensível. Os !kung acreditam que a Via Láctea sustenta a noite; que se não fosse ela, fragmentos de escuridão viriam se espatifar a nossos pés. É uma ideia bem elegante.
Metáforas como essas, de fogueiras celestiais ou espinhas dorsais galácticas, foram depois substituídas na maioria das culturas humanas por outra ideia: os seres poderosos no céu foram promovidos a deuses. Receberam nomes e parentes, e responsabilidades especiais por serviços cósmicos que se esperava que realizassem. Havia um deus ou uma deusa para cada assunto humano. Os deuses administravam a natureza. Nada poderia acontecer sem sua intervenção direta. Se eles estavam felizes, havia muito alimento e os humanos ficavam felizes. Mas se algo desagradasse aos deuses — e às vezes bastava muito pouco para isso —, as consequências eram terríveis: secas, tempestades, guerras, terremotos, erupções vulcânicas, epidemias. Os deuses tinham de ser obsequiados, e surgiu uma ampla indústria de sacerdotes e oráculos para zelar para que eles se zangassem menos. Mas como os deuses eram caprichosos, não se podia ter certeza do que fariam. A natureza era um mistério. Era difícil compreender o mundo.
Pouco resta do Heraião, na ilha de Samos, no mar Egeu, uma das maravilhas do mundo antigo, um grande templo dedicado a Hera, que começara sua carreira como deusa do céu. Ela era a divindade padroeira de Samos, onde desempenhava o mesmo papel que a deusa Atena em Atenas. Muito depois ela se casou com Zeus, chefe dos deuses do Olimpo. Sua lua de mel foi em Samos, contam-nos antigas histórias. A religião grega explicava aquela faixa de luz difusa no céu noturno como sendo o leite de Hera, esguichado de seu seio através dos céus, lenda que originou a expressão ainda usada pelos ocidentais — Via Láctea. Talvez representasse na sua origem o importante conceito de que o céu amamenta a Terra; se era isso, tal significado parece ter sido esquecido já faz um milênio.
Somos, quase todos, descendentes de gente que reagia aos perigos existenciais inventando histórias sobre divindades imprevisíveis ou descontentes. Durante muito tempo o instinto humano de tentar

compreender foi frustrado por explicações religiosas fáceis, como na Grécia Antiga no tempo de Homero, onde havia deuses do céu e da Terra, da tempestade, dos oceanos e do mundo subterrâneo, do fogo, do tempo, do amor e da guerra; onde toda árvore e todo prado tinha sua dríade e sua mênade.
Durante milhares de anos os seres humanos foram oprimidos — e alguns de nós ainda são — pela noção de que o universo é uma marionete cujos cordões são manejados por um deus ou por deuses, invisíveis e inescrutáveis. Então, há 2500 anos, houve um glorioso despertar na Jônia:3 em Samos e outras colônias gregas próximas que se desenvolveram entre as ilhas e enseadas do movimentado mar Egeu oriental. De repente havia pessoas que acreditavam que tudo era feito de átomos; que seres humanos e outros animais tinham surgido de formas mais simples; que as doenças não eram causadas por demônios ou deuses; que a Terra era apenas um planeta girando em torno do Sol. E que as estrelas estavam muito distantes.
Essa revolução criou Cosmos a partir do Caos. Os gregos antigos acreditavam que o primeiro ser fora Caos, cujo significado corresponde à expressão do Gênese no mesmo contexto, “desprovido de forma”. Caos fez a criação e depois se acasalou com uma deusa chamada Noite, e seus rebentos produziram depois todos os deuses e homens. Um universo criado do Caos estava em perfeita consonância com a crença grega numa natureza imprevisível conduzida por deuses caprichosos. Mas no século VI a.C., na Jônia, desenvolveu-se um novo conceito, uma das grandes ideias da espécie humana. O universo é conhecível, alegavam os antigos jônios, porque ele demonstra ter uma ordenação interna: há regularidades na natureza que permitem que seus segredos sejam descobertos. A natureza não é de todo imprevisível; existem regras às quais até ela tem de obedecer. Esse caráter ordenado e admirável do universo foi chamado de Cosmos.
Porém, por que a Jônia, por que nessas paisagens despretensiosas e pastorais, nessas remotas ilhas e enseadas do Mediterrâneo oriental? Por que não nas grandes cidades da Índia ou do Egito, da Babilônia, da China ou da Mesoamérica? A China tinha uma tradição milenar na astronomia; inventou o papel e a impressão, foguetes, relógios, a seda, a porcelana e marinhas

oceânicas. Alguns historiadores alegam que, não obstante tudo isso, era uma sociedade muitíssimo tradicionalista, avessa a adotar inovações. Por que não na Índia, uma cultura extremamente rica e talentosa no campo da matemática? Por causa, sustentam alguns historiadores, de um rígido fascínio pela ideia de um universo de antiguidade infinita, condenado a um infindável ciclo de mortes e renascimentos, de almas e de universos, no qual nada que fosse novo poderia alguma vez acontecer. Por que não nas sociedades maia e asteca, que eram bem-sucedidas na astronomia e cativadas, como os indianos, por grandes números? Porque, declaram alguns historiadores, careciam da aptidão ou do ímpeto para a invenção mecânica. Os maias e os astecas nem mesmo — a não ser para brinquedos de crianças — tinham inventado a roda.
Os jônios apresentavam vários pontos fortes a seu favor. A Jônia é um reino insular. O isolamento, mesmo incompleto, alimenta a diversidade. Com muitas e diferentes ilhas, existia ali uma variedade de sistemas políticos. Não havia nenhuma concentração de um poder único impondo uma conformidade social e intelectual a todas as ilhas. A livre investigação tornou-se possível. A promoção da superstição não era considerada uma necessidade política. Ao contrário de muitas outras culturas, os jônios estavam na encruzilhada das civilizações, não em um dos centros. Na Jônia, o alfabeto fenício foi pela primeira vez adaptado para ser usado pelos gregos, o que possibilitou a difusão do letramento. A escrita não era mais monopólio de sacerdotes e escribas. Muitos pensamentos de muita gente estavam disponíveis para consideração e debate. O poder político encontrava-se nas mãos de mercadores, que promoviam ativamente a tecnologia da qual dependia sua prosperidade. Foi no Mediterrâneo oriental que civilizações africanas, asiáticas e europeias, entre elas as grandes culturas do Egito e da Mesopotâmia, se encontraram e se fertilizaram umas às outras num vigoroso e inebriante confronto de preconceitos, línguas, ideias e deuses. O que se faz quando se defronta com vários deuses diferentes, que reivindicam, cada um, o mesmo território? Tanto o Marduk babilônio como o grego Zeus eram considerados o senhor do céu e rei dos deuses. Seria possível concluir que Marduk e Zeus eram na realidade um só e mesmo deus. Seria possível também concluir, já que tinham atributos bem diferentes, que um deles fora

simplesmente inventado pelos sacerdotes. Mas se um fora inventado, por que não os dois?
E foi assim que surgiu a grande ideia, a percepção de que deveria haver um modo de conhecer o mundo sem a hipótese dos deuses; que deveria haver princípios, forças, leis da natureza, mediante os quais o mundo poderia ser compreendido sem que se atribuísse cada queda de um pardal à intervenção direta de Zeus.
A China, a Índia e a Mesoamérica também teriam, creio, se curvado à ciência se lhes tivessem dado um pouco mais de tempo. Culturas não se desenvolvem em ritmos iguais nem evoluem em marchas sincronizadas. Surgem em momentos diferentes e progridem segundo taxas diferentes. A visão científica do mundo funciona tão bem, explica tantas coisas e ressoa de maneira tão harmoniosa com as partes mais avançadas de nosso cérebro que com o tempo, penso, na prática toda cultura na Terra, empregando seus próprios mecanismos, teria descoberto a ciência. Algumas delas teriam de ser as primeiras. Como tudo indica, a Jônia foi o lugar no qual a ciência nasceu.
Essa grande revolução no pensamento humano começou entre 600 e 400 a.C. O elemento-chave da revolução foi a mão. Alguns dos brilhantes pensadores jônios eram filhos de marinheiros, agricultores e tecelões. Estavam acostumados a usar as mãos trabalhando ou consertando coisas, não como os sacerdotes e escribas de outras nações, que, criados no luxo, relutavam em sujá-las. Eles rejeitavam superstições e faziam maravilhas. Em muitos casos dispomos apenas de fragmentos de relatos em segunda mão do que acontecia. As metáforas que eram usadas então podem ser hoje obscuras para nós. É quase certo ter havido, alguns séculos depois, um esforço consciente para suprimir os novos insights. As principais figuras dessa revolução eram homens com nomes gregos, cuja maior parte não nos é familiar hoje, mas eles foram os verdadeiros pioneiros no desenvolvimento de nossa civilização e de nossa humanidade.
O primeiro cientista jônio foi Tales de Mileto, cidade na Ásia no outro lado de um estreito canal de água na ilha de Samos. Ele tinha viajado pelo Egito e estava a par do conhecimento da Babilônia. Consta que previu um eclipse solar. Aprendeu a medir a altura de uma pirâmide a partir do

comprimento de sua sombra e do ângulo do Sol em relação ao horizonte, método hoje empregado para determinar as alturas das montanhas da Lua. Foi o primeiro a demonstrar teoremas geométricos do tipo formulado por Euclides três séculos depois — por exemplo, a proposição de que os ângulos na base de um triângulo isósceles são iguais. Há uma evidente continuidade do esforço intelectual de Tales a Euclides e à aquisição, por Isaac Newton, dos Elementos de geometria, na Feira de Stourbridge em 1663 (p. 107), evento que precipitou a ciência e a tecnologia modernas.
Tales tentou compreender o mundo sem invocar a intervenção de deuses. Como os babilônios, acreditava que o mundo fora um dia feito de água. Para explicar a terra seca, os babilônios acrescentaram a ideia de que Marduk tinha colocado um tapete na superfície da água e amontoado sujeira sobre ele.4 Tales tinha uma visão semelhante, porém, como disse Benjamin Farrington, “deixou Marduk fora disso”. Sim, tudo fora água um dia, mas a Terra formou-se a partir dos oceanos por um processo natural — similar, pensou, ao aluvião que ele tinha observado no delta do Nilo. De fato, ele achou que a água era um princípio comum, subjacente a toda matéria, o mesmo que hoje dizemos em relação a elétrons, prótons e nêutrons, ou aos quarks. A hipótese de a conclusão de Tales ser ou não correta não é tão importante quanto sua maneira de abordar a questão: o mundo não fora feito pelos deuses, mas sim pelo trabalho de forças materiais que interagiam na natureza. Tales trouxe da Babilônia e do Egito as sementes das novas ciências da astronomia e da geometria, ciências que brotariam e cresceriam no solo fértil da Jônia.
Sabe-se muito pouco sobre a vida pessoal de Tales, mas Aristóteles conta, em sua Política, uma anedota reveladora:
[Tales] era repreendido por sua pobreza, que seria uma demonstração de que a filosofia não tinha utilidade. Conta a história que ele sabia, por discernimento próprio [ao interpretar os céus], quando ainda se estava no inverno, que haveria uma grande colheita de olivas no ano seguinte; assim, como tinha um pouco de dinheiro, fez depósitos para garantir o uso de todas as prensas de azeitonas em Quios e em Mileto, que arrendou a baixo preço, já que ninguém concorria com ele. Quando chegou a época da colheita e as prensas foram necessárias todas de uma só vez, ele as alugou pelo preço que quis e fez muito dinheiro. Demonstrou assim ao mundo que filósofos poderiam ficar ricos com facilidade, se o desejassem, mas que sua ambição é de outro tipo.

Tales foi famoso também por sua sabedoria política, tendo tido êxito em convencer os milesianos a resistir à assimilação sob Creso, rei da Lídia, e fracassado ao instar por uma federação de todos os Estados insulares da Jônia para se opor aos lídios.
Anaximandro de Mileto foi amigo e colega de Tales, uma das primeiras pessoas que, pelo que sabemos, fez um experimento. Ao examinar o movimento da sombra projetada por um bastão vertical, ele determinou com exatidão a duração do ano e das estações. Durante eras os homens tinham usado bastões para golpear e espetar uns aos outros. Anaximandro usou um para medir o tempo. Foi a primeira pessoa na Grécia a fazer um relógio de sol, um mapa do mundo conhecido e um globo celestial que mostrava as figuras das constelações. Ele acreditava que o Sol, a Lua e as estrelas eram feitos de fogo, visto através de orifícios que se moviam, no domo do céu, talvez uma ideia muito mais antiga. Sustentava o notável conceito de que a Terra não se encontrava suspensa nos céus, ou suportada por ele, mas que se mantinha por si mesma no centro do universo; como estava equidistante de todos os lugares da “esfera celestial”, não havia uma força que pudesse movê- la.
Argumentava que somos tão impotentes ao nascer que, se os primeiros infantes humanos tivessem chegado ao mundo por si mesmos, teriam morrido de imediato. Anaximandro concluiu daí que os seres humanos provinham de animais cujas crias eram mais autossuficientes ao nascer: propôs que havia origem espontânea de vida na lama e que os primeiros animais tinham sido peixes cobertos de espinhos. Alguns descendentes desses peixes tinham mais tarde abandonado a água e ido para a terra seca, onde evoluíram para outros animais com transmutação de uma forma para outra. Acreditava haver um número infinito de mundos, todos desabitados e todos sujeitos a ciclos de dissolução e regeneração. “Nem ele”, como reclamou com pesar Santo Agostinho, “atribuiu, mais do que Tales, a causa de toda essa atividade incessante a uma mente divina.”
Por volta de 540 a.C., na ilha de Samos, ascendeu ao poder um tirano chamado Polícrates. Parece que começara como fornecedor de alimentos e depois passara para a pirataria internacional. Foi um patrono generoso das

artes, ciências e engenharia. Mas oprimia seu próprio povo; guerreou com seus vizinhos; temia, com toda a razão, sofrer invasões. Assim, cercou sua capital de uma muralha maciça, com cerca de seis quilômetros de extensão, cujas ruínas existem até hoje. Para transportar água de uma fonte distante passando pelas fortificações, ele ordenou a construção de um grande túnel. Com um quilômetro de comprimento, ele atravessa uma montanha. Foram feitas duas perfurações, uma em cada extremidade, e elas se juntaram no meio quase perfeitamente. O projeto levou cerca de quinze anos para ser completado, um legado da engenharia civil da época e uma indicação da extraordinária capacitação técnica dos jônios. Mas existe outro lado, mais sinistro, nesse empreendimento: foi construído em parte por escravos acorrentados, muitos deles capturados pelos navios piratas de Polícrates.
Isso aconteceu no tempo de Teodoro, mestre-engenheiro da época, a quem os gregos creditaram a invenção da chave, da régua, do esquadro de carpinteiro, do nível, do torno, da fundição em bronze e da calefação central. Por que não existem monumentos em homenagem a esse homem? Os que falavam e especulavam sobre as leis da natureza falavam com os tecnólogos e os engenheiros. Com frequência, eram as mesmas pessoas. Teoria e prática eram uma coisa só.
Mais ou menos na mesma época, nas proximidades da ilha de Cós, Hipócrates estava firmando sua famosa tradição na medicina, hoje lembrada apenas no juramento que leva seu nome. Era uma escola de medicina prática e efetiva, que, insistia Hipócrates, teria de se basear no que era na época o equivalente à física e à química.5 Mas tinha também seu lado teórico. Em seu livro Sobre a medicina antiga, ele escreveu: “Os homens pensam que a epilepsia é divina só porque não a compreendem. Mas se chamassem de divino tudo que não compreendem, as coisas divinas não teriam fim”.
Com o tempo, a influência jônica e o método experimental espalharam-se para todo o território da Grécia, para a Itália, a Sicília. Houve um tempo em que quase ninguém acreditava em ar. Sabiam da respiração, é claro, e pensavam que o vento era a expiração dos deuses. Porém a noção do ar como uma substância estática, material, mas invisível, era inimaginável. A primeira experiência com ar registrada foi realizada por um médico6 chamado

Empédocles, que atuou por volta de 450 a.C. Alguns relatos alegam que ele se identificava como um deus. Mas talvez isso apenas significasse que era tão inteligente que os outros pensavam que era um deus. Ele acreditava que a luz viaja muito rápido, mas não numa velocidade infinita. Pensava que tinha havido outrora uma variedade muito maior de coisas vivas na Terra, mas que muitas raças desses seres “devem ter sido incapazes de gerar e continuar seu tipo de vida. Pois no caso de toda espécie que existe, ou força ou coragem ou rapidez desde o início de sua existência a protegeu e preservou”. Nessa tentativa de explicar a bela adaptação de organismos a seus meios ambientes, Empédocles, como Anaximandro e Demócrito (veja a seguir), claramente antecipou alguns aspectos da grande ideia de Darwin da evolução por seleção natural.
Empédocles realizou seu experimento com um dispositivo caseiro que as pessoas já usavam havia séculos, a assim chamada clepsydra,* ou “ladrão de água”, que era utilizada como uma concha de cozinha. Enche-se uma esfera de latão com um gargalo aberto e pequenos orifícios no fundo mergulhando- a na água. Se for puxada para fora com o gargalo descoberto, a água escorre pelos orifícios, formando um pequeno chuveiro. Mas se, ao retirá-la da água, se tapar o gargalo com o polegar, a água fica retida na esfera até se tirar o polegar. Se se tentar enchê-la mergulhando-a com o gargalo tapado, nada acontece. Devia haver alguma substância material no caminho da água. Não podemos enxergar essa substância. O que poderia ser? Empédocles alegou que só poderia ser o ar. Algo que não podemos ver pode exercer pressão, pode frustrar meu desejo de encher a esfera se eu for tolo o bastante para deixar meu dedo tapando o gargalo. Empédocles tinha descoberto o invisível. O ar, pensou, devia ser matéria numa forma tão finamente dividida que não podia ser vista.
Conta-se que Empédocles morreu de modo apoteótico saltando do topo da cratera do grande vulcão Etna dentro da lava quente. Mas às vezes imagino que ele simplesmente escorregou durante uma corajosa e pioneira expedição de geofísica observacional.
Esse indício, esse cheiro da existência de átomos, foi levado muito mais adiante por um homem chamado Demócrito, oriundo da colônia jônica de

Abdera, no norte da Grécia. Abdera era o tipo de cidade sobre a qual se contam anedotas. Se em 430 a.C. você contasse uma história sobre alguém de Abdera, com certeza provocaria risadas. Ela era, de certo modo, o Brooklyn de sua época. Para Demócrito, tudo na vida se destinava a ser aproveitado e compreendido: compreensão e curtição eram a mesma coisa. Ele disse que “uma vida sem festividades é uma longa estrada sem um albergue”. Demócrito podia ter vindo de Abdera, mas não era imbecil. Acreditava que um grande número de mundos tinha se formado espontaneamente de matéria difusa no espaço, evoluiu e depois decaiu. Numa época em que ninguém sabia de crateras de impacto, Demócrito pensava que os mundos às vezes colidem entre si; acreditava que alguns mundos vagavam solitários pela escuridão do espaço, enquanto outros tinham a companhia de vários sóis e várias luas; que alguns mundos eram habitados, enquanto outros não tinham plantas nem animais, nem mesmo água; que as formas mais simples de vida haviam surgido de um tipo de limo primordial. Pensava que a percepção — o motivo, digamos, de eu pensar que há uma caneta em minha mão — era um processo puramente físico e mecânico; que pensamento e sentimento eram atributos de matéria reunida de um modo bastante acurado e complexo, e não devidos a algum espírito infundido na matéria pelos deuses.
Demócrito inventou a palavra átomo, “indivisível” em grego. Átomos eram as partículas finais, que frustrariam eternamente nossas tentativas de parti-las em fragmentos menores. Tudo, disse ele, é uma coleção de átomos, reunidos de maneira intricada. Até mesmo nós. “Nada existe”, afirmou, “a não ser átomos e o vazio.”
Quando cortamos uma maçã, a faca deve passar por espaços vazios entre os átomos, argumentou Demócrito. Se não houvesse esses espaços vazios, a faca esbarraria em átomos impenetráveis e não conseguiria cortar. Cortada uma fatia de um cone, comparemos as seções de corte das duas peças. As áreas expostas são iguais? Não, diz Demócrito. A inclinação do cone faz com que um dos pedaços tenha uma superfície de corte um pouquinho menor que a do outro. Se as duas áreas fossem exatamente iguais, teríamos um cilindro, não um cone. Não importa quão afiada seja a faca, as duas peças terão seções de corte com áreas desiguais. Por quê? Porque, na escala do muito pequeno, a

matéria exibe uma irredutível aspereza. Demócrito identificou essa fina escala de aspereza com o mundo dos átomos. Seus argumentos não eram os que usamos hoje, mas eram sutis e elegantes, derivados da vida cotidiana. E suas conclusões estavam em essência corretas.
Num exercício a isso relacionado, Demócrito imaginou calcular o volume de um cone ou uma pirâmide considerando-os como um número muito grande de placas empilhadas que vão diminuindo de tamanho à medida que se afastam da base em direção ao vértice. Com isso, tinha enunciado um problema que, em matemática, é chamado de teoria dos limites. Ele estava batendo à porta do cálculo diferencial e integral, essa ferramenta fundamental para compreender o mundo que, na medida do que sabemos de registros escritos, não foi descoberta até a época de Isaac Newton. Talvez, se a obra de Demócrito não tivesse sido destruída por completo, no tempo de Cristo já existiria o cálculo.7
Thomas Wright ficou maravilhado, em 1750, com o fato de Demócrito ter acreditado que a Via Láctea seria formada sobretudo por estrelas ainda não resolvidas “muito antes de a astronomia colher qualquer benefício do progresso da ciência da óptica; [ele] enxergou, digamos assim, com o olho da razão, indo tão longe no infinito quanto os mais aptos astrônomos, em épocas mais propícias, têm ido desde então”. Mais além do leite de Hera, da Espinha Dorsal da Noite, pairava a mente de Demócrito.
Na esfera pessoal, parece que Demócrito era um tanto incomum. Mulheres, crianças e sexo o embaraçavam, em parte porque lhe roubavam o tempo que queria dedicar ao pensamento. Mas ele valorizava a amizade, sustentava que a alegria era o objetivo da vida e dedicava uma importante investigação filosófica à origem e natureza do entusiasmo. Fez uma viagem até Atenas para visitar Sócrates e lá sentiu que era tímido demais para se apresentar a ele. Era amigo chegado de Hipócrates. Ficava deslumbrado com a beleza e a elegância do mundo físico. Para ele a pobreza numa democracia era preferível à riqueza numa tirania. Acreditava que as religiões prevalentes em seu tempo eram malignas e que não existiam nem alma imortal nem deuses imortais: “Nada existe, a não ser átomos e o vazio”.
Não há registro de que Demócrito tenha sido perseguido por suas opiniões

— mas há que lembrar que ele era de Abdera. Contudo, em sua época a breve tradição de tolerância com ideias não convencionais começou a se erodir e despedaçar. Pessoas começaram a ser punidas por terem ideias incomuns. A cédula grega de cem dracmas ostenta hoje uma imagem de Demócrito. Mas seus insights foram suprimidos, sua influência na história foi diminuída. Os místicos começavam a vencer.
Anaxágoras foi um experimentalista jônio que vicejou por volta de 450 a.C. e viveu em Atenas. Era um homem rico, indiferente a sua riqueza, mas apaixonado pela ciência. Ao lhe perguntarem qual era o propósito da vida, respondeu: “A investigação do Sol, da Lua e dos céus”, resposta de um verdadeiro astrônomo. Ele realizou um experimento inteligente no qual demonstrou que uma gota de um líquido branco, como creme, não clareava de maneira perceptível o conteúdo de um grande jarro com um líquido escuro, como vinho. Deve haver, concluiu ele, mudanças dedutíveis através de experimentos que são sutis demais para serem percebidas direto pelos sentidos.
Anaxágoras estava longe de ser tão radical quanto Demócrito. Ambos eram inveterados materialistas, não no sentido de prezarem posses, mas no de considerarem que apenas a matéria era o sustentáculo do mundo. Anaxágoras achava que a mente era feita de uma substância especial e não acreditava na existência de átomos. Pensava que os seres humanos eram mais inteligentes que os outros animais por causa de nossas mãos, ideia muito jônica.
Ele foi a primeira pessoa a declarar claramente que a Lua brilha com luz refletida, e, assim, desenvolveu uma teoria para as fases da Lua. Essa doutrina era tão perigosa que o manuscrito que a descrevia teve de ser repassado em segredo, um samizdat ateniense.** Ela não estava de acordo com os preconceitos da época, ao explicar as fases ou os eclipses lunares com a geometria relativa entre a Terra, a Lua e o Sol, que tem luz própria. Aristóteles, que viveu duas gerações mais tarde, contentou-se em alegar que essas coisas aconteciam porque era da natureza da Lua ter fases e eclipses — mero malabarismo verbal, uma explicação que não explica nada.
A crença prevalente era de que o Sol e a Lua eram deuses. Anaxágoras sustentava que o Sol e as estrelas eram pedras ardentes. Não sentíamos o calor

das estrelas porque elas estavam distantes demais. Ele achava também que a Lua tinha montanhas (certo) e era habitada (errado). Dizia que o Sol era tão imenso que talvez fosse maior que o Peloponeso, mais ou menos a terça parte da Grécia, no sul do país. Seus críticos achavam essa estimativa exagerada e absurda.
Anaxágoras foi trazido a Atenas por Péricles, seu líder na época de sua maior glória, mas também o homem cujas ações levaram à Guerra do Peloponeso, que destruiu a democracia ateniense. Péricles adorava a filosofia e a ciência, e Anaxágoras era um de seus principais confidentes. Há quem diga que nesse papel Anaxágoras contribuiu de maneira significativa para a grandeza de Atenas. Mas Péricles tinha problemas políticos. Ele era poderoso demais para ser atacado diretamente, assim seus inimigos atacavam quem lhe era próximo. Anaxágoras foi condenado e preso pelo crime religioso da impiedade — por achar que a Lua era feita de matéria ordinária, que ela era um lugar e que o Sol era uma pedra vermelha e quente no céu. O bispo John Wilkins fez um comentário, em 1638, sobre esses atenienses: “Aqueles zelosos idólatras [consideraram] uma grande blasfêmia fazer de seu Deus uma pedra, conquanto eles, não obstante, fossem tão incoerentes em sua adoração de ídolos, ao fazer de uma pedra seu Deus”. Parece que Péricles arquitetou a libertação de Anaxágoras da prisão, mas era tarde demais. A maré estava mudando na Grécia, embora a tradição jônica continuasse no Egito de Alexandria, duzentos anos depois.
Os grandes cientistas de Tales a Demócrito e Anaxágoras costumam ser descritos nos livros de história ou de filosofia como “pré-socráticos”, como se sua principal função fosse sustentar a fortaleza filosófica até o advento de Sócrates, Platão e Aristóteles, e talvez influenciá-los um pouco. Na verdade, os antigos jônios representam uma tradição diferente e bastante questionadora, muito mais compatível com a ciência moderna. O fato de sua influência ter sido sentida com tanta força durante apenas dois ou três séculos representa um perda irreparável para todos os seres humanos que viveram entre o Despertar Jônico e a Renascença italiana.
Talvez a pessoa mais influente entre todas associadas a Samos tenha sido Pitágoras, um contemporâneo de Polícrates no século VI a.C.8 Segundo a

tradição local, ele viveu por um tempo numa caverna no monte Kerkis, em Samos, e foi o primeiro na história do mundo a deduzir que a Terra é uma esfera. Talvez tenha alegado isso em analogia com a Lua e o Sol, ou notado a sombra curva da Terra na Lua durante um eclipse lunar, ou percebido que quando um navio deixava Samos e desaparecia no horizonte, seus mastros eram a última parte a desaparecer.
Ele ou seus discípulos descobriram o teorema que leva seu nome: num triângulo retângulo, o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos. Pitágoras não se contentou em acumular exemplos que comprovassem seu teorema; ele desenvolveu um método de dedução matemática para provar isso de maneira genérica. A tradução moderna do argumento matemático, essencial a toda ciência, deve muito a Pitágoras. Foi ele quem primeiro empregou a palavra cosmos para denotar um universo bem-ordenado e harmonioso, palavra receptiva a um bom entendimento humano.
Muitos jônios acreditavam que a harmonia subjacente ao universo seria acessível mediante observação e experimentação, métodos que hoje em dia dominam a ciência. No entanto, Pitágoras empregou um método muito diferente. Ele pensou que as leis da natureza poderiam ser deduzidas pelo pensamento puro. Na verdade, ele e seus seguidores não eram experimentadores.9 Eram matemáticos. E eram místicos contumazes. Segundo Bertrand Russell, numa passagem talvez impiedosa, Pitágoras
fundou uma religião, da qual as principais premissas eram a transmigração das almas e a pecaminosidade que havia no ato de comer feijões. Sua religião estava encarnada numa ordem religiosa, a qual, aqui e ali, adquiria o controle do Estado e estabelecia um governo dos santos. Mas os não regenerados ansiavam por feijões, e cedo ou tarde se rebelavam.
Os pitagóricos se deliciavam com a segurança que havia na demonstração matemática, o sentido de um mundo puro e imaculado acessível ao intelecto humano, um cosmos no qual os lados de um triângulo retângulo obedeciam rigorosamente a simples relações matemáticas. Era um contraste gritante com a confusa realidade do mundo cotidiano. Eles acreditavam que tinham, com sua matemática, vislumbrado uma realidade perfeita, um reino dos

deuses, do qual o mundo que nos é familiar não é mais do que um reflexo imperfeito. Na famosa parábola de Platão sobre a caverna, imaginavam-se prisioneiros amarrados de modo que viam apenas as sombras projetadas dos passantes e acreditavam que as sombras fossem figuras reais — sem nunca compreender a realidade complexa que seria acessível se eles apenas virassem a cabeça. Os pitagóricos iriam exercer uma forte influência em Platão e, mais tarde, no cristianismo.
Eles não advogavam um livre confronto entre pontos de vista conflitantes. Em vez disso praticavam, como todas as religiões, uma rigidez que os impedia de corrigir seus erros. Cícero escreveu:
O que está em discussão não é tanto o peso da autoridade como força argumentativa a ser requerida. Na verdade, a autoridade desses que professam o ensino é com frequência um empecilho real aos que desejam aprender; eles param de empregar seu próprio julgamento e tomam o que percebem ser o veredicto de quem escolheram como mestre como a resposta que resolve a questão. De fato, não estou disposto a aprovar a prática tradicionalmente atribuída aos pitagóricos, os quais, quando questionados quanto ao fundamento de qualquer asserção que propuseram ao debate, consta que costumam responder: “Assim disse o Mestre”, sendo Pitágoras “o Mestre”. Tão poderosa assim era uma opinião já decidida, fazendo a autoridade prevalecer sobre a razão.
Os pitagóricos eram fascinados pelos sólidos regulares, objetos tridimensionais simétricos dos quais todos os lados eram polígonos regulares. O cubo é o exemplo mais simples, com seis quadrados formando seus lados. Existe um número infinito de polígonos regulares, porém apenas cinco sólidos regulares. (A demonstração dessa proposição, exemplo famoso de raciocínio matemático, é apresentada no apêndice 2.) Por alguma razão, eles achavam que o conhecimento de um sólido chamado dodecaedro, cujos lados são doze pentágonos, era perigoso. Tinha uma associação mística com o cosmos. Os outros quatro sólidos regulares eram identificados, de algum modo, com os quatro “elementos” que então se imaginava constituírem o mundo: terra, fogo, ar e água. O quinto sólido deveria então, pensaram eles, corresponder a um quinto elemento, que só poderia ser a substância dos corpos celestes. (Essa noção de quinta essência é a origem da palavra quintessência.) Era preciso zelar para que pessoas comuns continuassem a ignorar o dodecaedro.

Apaixonados por números inteiros, os pitagóricos acreditavam que todas as coisas podiam derivar deles, com certeza todos os outros números. A crise nessa doutrina surgiu quando descobriram que a raiz quadrada de dois (razão entre a diagonal e um lado de um quadrado) era irracional, que √2 não pode ser expresso com exatidão como a razão entre quaisquer números inteiros, não importa quão extensos sejam esses números. Por ironia, essa descoberta (reproduzida no apêndice 1) foi feita tendo como ferramenta o teorema de Pitágoras. “Irracional” significava na origem apenas um número que não podia ser expresso por uma razão. Mas para os pitagóricos isso significava algo ameaçador, um indício de que sua visão do mundo poderia não fazer sentido, o que é hoje o outro significado de “irracional”. Em vez de compartilhar essas importantes descobertas matemáticas, eles suprimiram o conhecimento sobre √2 e o dodecaedro. O mundo exterior não devia saber.10 Mesmo hoje em dia há cientistas que se opõem à popularização da ciência: o conhecimento sagrado deve ser mantido no culto, sem a mácula da compreensão do público. Os pitagóricos acreditavam que a esfera era “perfeita”, com todos os pontos da superfície à mesma distância do centro; círculos eram perfeitos também. E insistiam que os planetas se moviam em cursos circulares e a velocidades constantes. Pareciam acreditar que um movimento mais lento ou mais rápido em lugares diferentes da órbita seria indecoroso; um movimento não circular seria, de algum modo, defeituoso, inadequado para os planetas, os quais, estando livres da Terra, também eram considerados “perfeitos”.
Os prós e os contras da tradição pitagórica podem ser vistos claramente na obra realizada em vida por Johannes Kepler (capítulo 3). A noção pitagórica de um mundo perfeito e místico, invisível aos sentidos, foi aceita de imediato pelos primeiros cristãos e um componente integral do treinamento inicial de Kepler. Por um lado, este estava convencido de que as harmonias matemáticas existem na natureza (ele escreveu que “o universo foi estampado com o adorno de proporções harmônicas”); de que simples relações numéricas é que têm de determinar o movimento dos planetas. Por outro lado, de novo seguindo os pitagóricos, ele acreditou por muito tempo que só um movimento circular uniforme seria admissível. Notou seguidamente que

os movimentos planetários observados não poderiam ser explicados dessa maneira, e seguidamente tentava mais uma vez. Mas ao contrário de muitos pitagóricos, ele acreditava na observação e na experimentação no mundo real. Mais tarde, as observações detalhadas do movimento aparente dos planetas o obrigaram a abandonar a ideia dos cursos circulares e a constatar que os planetas viajam percorrendo elipses. Kepler inspirou-se em sua busca pela harmonia do movimento planetário e ao mesmo tempo foi atrasado durante mais de uma década pelos atrativos da doutrina pitagórica.
No mundo antigo grassava o desprezo pelo prático. Platão instava os astrônomos a pensar sobre os céus, mas a não perder tempo observando-os. Aristóteles acreditava que
os de tipo inferior são por natureza escravos, e é melhor para eles assim como para todos os que são inferiores que estejam sob o domínio de um senhor [...]. O escravo participa da vida de seu senhor; o artesão é menos estreitamente ligado a ele, e só ganha excelência na medida em que se torna escravo. O tipo mais medíocre de mecânico tem uma escravidão especial, em separado.
Plutarco escreveu: “Se o trabalho encanta você com sua graça, disso não se segue necessariamente que aquele que o realizou é merecedor de estima”. A opinião de Xenofonte era: “Isso que chamam de artes mecânicas carrega um estigma social e é corretamente desonrado em nossas cidades”. Como resultado dessas atitudes, o brilhante e promissor método experimental jônico foi em grande parte abandonado durante 2 mil anos. Sem experimentação, não há como optar entre hipóteses conflitantes, não há como a ciência avançar. A marca antiempírica dos pitagóricos sobrevive até hoje. Mas por quê? De onde veio essa aversão à experimentação?

 Distribuição aproximada das épocas em que viveram cientistas jônios e outros cientistas gregos entre os séculos VII a.C. e V. O declínio da ciência grega é indicado pela relativamente pequena presença de cientistas após o século I a.C.
Uma explicação para o declínio da antiga ciência foi proposta pelo historiador da ciência Benjamin Farrington: a tradição mercantil, que levou à ciência jônica, levou também a uma economia escravista. A propriedade de escravos era o caminho para a riqueza e o poder. As fortificações de Polícrates foram construídas por escravos. Atenas, no tempo de Péricles, Platão e Aristóteles, tinha uma vasta população de escravos. Toda a brava falação ateniense sobre democracia aplicava-se apenas a uns poucos privilegiados. O que caracteriza a atuação de escravos é o trabalho braçal. Porém experimento científico é trabalho braçal, do qual, de preferência, os senhores de escravos devem manter distância; embora apenas os senhores de escravos — cortesmente chamados de gentis-homens, ou cavalheiros, em algumas sociedades — disponham de tempo para fazer ciência. Por conseguinte, quase ninguém fazia ciência. Os jônios estavam perfeitamente aptos a fazer máquinas de certa elegância. Mas a disponibilidade de escravos

solapou o incentivo econômico para o desenvolvimento da tecnologia. Assim, a tradição mercantil contribuiu para o grande despertar jônico por volta de 600 a.C., e o escravismo pode ter sido a causa de seu declínio dois séculos mais tarde. Há grandes ironias aqui.
Tendências semelhantes aparecem no mundo inteiro. O ponto mais alto na astronomia autóctone chinesa ocorreu por volta de 1280, com o trabalho de Kuo Shou-ching, que se baseou num fundamento observacional de 1500 anos para aperfeiçoar tanto instrumental astronômico quanto técnicas matemáticas de computação. Há um entendimento generalizado de que a astronomia chinesa experimentou depois disso um abrupto declínio. Nathan Sivin acredita que a explicação para isso reside, ao menos em parte, “na crescente rigidez de atitude das elites, de modo que os mais instruídos ficaram menos inclinados à curiosidade quanto às técnicas e menos desejosos de valorizar a ciência como uma atividade adequada a um cavalheiro”. A ocupação de astrônomo tornou-se uma atividade hereditária, prática inconsistente com o avanço desse tema. Além disso, “a responsabilidade pela evolução da astronomia permaneceu centrada na Corte Imperial e foi em grande medida relegada a técnicos estrangeiros”, em especial os jesuítas, que tinham apresentado Euclides e Copérnico aos atônitos chineses, mas que, após a censura ao livro deste último, tinham um interesse pessoal em disfarçar e suprimir a cosmologia heliocêntrica. Talvez a ciência tenha sido natimorta nas civilizações indígenas maia e asteca pelo mesmo motivo de ter declinado na Jônia, a obstinação da economia escravista. O maior problema no contemporâneo (político) Terceiro Mundo é que as classes instruídas tendem a ser constituídas pelos filhos dos ricos, com interesse pessoal no status quo, e não estão acostumadas nem a trabalhar usando as mãos nem a desafiar o conhecimento convencional. A ciência tem criado raízes com muita lentidão.
Platão e Aristóteles estavam confortáveis numa sociedade escravista. Eles apresentavam justificativas para a opressão. Serviam a tiranos. Ensinavam a alienação do corpo em relação à mente (ideia bem natural numa sociedade com escravos); separavam a matéria do pensamento; divorciavam a Terra dos céus — divisões que iriam dominar o pensamento ocidental por mais de vinte

séculos. Platão, que acreditava que “todas as coisas estão cheias de deuses”, na verdade usava a metáfora da escravidão para associar sua política a sua cosmologia. Dizem que instou a que se queimassem os livros de Demócrito (tinha uma recomendação semelhante para os livros de Homero), talvez porque Demócrito não admitisse almas imortais, ou deuses imortais, ou o misticismo pitagórico, ou porque acreditava que havia um número infinito de mundos. Dos 73 livros que, segundo consta, Demócrito escreveu, cobrindo todo o conhecimento humano, não sobreviveu uma única palavra. Tudo o que conhecemos vem de fragmentos, em especial no campo da ética, e de relatos em segunda mão. Isso também é verdade no que concerne a quase todos os outros antigos cientistas jônios.
No reconhecimento por Pitágoras e Platão de que o cosmos é cognoscível, de que existe um substrato matemático na natureza, há um grande avanço na causa da ciência. Porém, com a supressão de fatos inquietantes, com o conceito de que a ciência deveria ser reservada a uma pequena elite, com a aversão pela experimentação, o abraçar do misticismo e a cordata aceitação de sociedades escravistas, eles fizeram retroceder o empreendimento humano. Após um longo sono místico durante o qual os instrumentos da investigação científica ficaram mofando, a abordagem jônica, em alguns casos transmitida pelos sábios da Biblioteca de Alexandria, foi afinal redescoberta. O mundo ocidental tornou a despertar. A experimentação e a investigação aberta tornaram-se mais uma vez respeitáveis. Livros e fragmentos esquecidos foram lidos de novo. Leonardo da Vinci, Colombo e Copérnico foram inspirados por essa antiga tradição grega ou, de maneira independente, retraçaram partes dela. Em nossa época atual existe muito dessa ciência jônica, mas não na política e na religião, e uma razoável medida de investigação livre. Mas existem também pavorosas superstições e terríveis ambiguidades éticas. Estamos contaminados por antigas contradições.
O platônicos e seus sucessores cristãos mantiveram a noção peculiar de que a Terra era maculada e de certo modo asquerosa, enquanto os céus eram perfeitos e divinos. A ideia fundamental de que a Terra é um planeta, de que somos cidadãos do universo, foi rejeitada e esquecida. Ela foi aventada pela primeira vez por Aristarco, nascido em Samos três séculos depois de

Pitágoras. Aristarco foi um dos últimos cientistas jônios. Em sua época, o centro do esclarecimento intelectual tinha se mudado para a grande Biblioteca de Alexandria. Aristarco foi a primeira pessoa a afirmar que o Sol, e não a Terra, está no centro do sistema planetário, que todos os planetas giram em torno dele, e não da Terra. Como de praxe, seus escritos sobre esse tema se perderam. Do tamanho da sombra da Terra na Lua durante um eclipse lunar, ele deduziu que o Sol tinha de ser muito maior que a Terra e estar muito distante. Pode ter raciocinado então que seria absurdo que um corpo tão grande como o Sol girasse em torno de um corpo pequeno como a Terra. Ele pôs o Sol no centro, fez a Terra girar em torno de seu eixo uma vez por dia e orbitar o Sol uma vez por ano.
Associamos essa mesma ideia ao nome de Copérnico, a quem Galileu descreveu como “restaurador e confirmador”, não inventor, da hipótese heliocêntrica.11 Durante os mais de 1800 anos entre Aristarco e Copérnico ninguém soube qual era a disposição correta dos planetas, mesmo tendo sido apresentada com perfeita clareza por volta de 280 a.C. A ideia foi uma afronta a alguns dos contemporâneos de Aristarco. Como no caso de Anaxágoras, Giordano Bruno e Galileu, houve gritos exigindo que ele fosse condenado por impiedade. Essa resistência a Aristarco e a Copérnico, uma espécie de geocentrismo na vida cotidiana, permanece conosco: ainda falamos sobre o “nascer do Sol” e o “pôr do Sol”. Já se passaram 2200 anos desde Aristarco e nossa linguagem continua a fingir que a Terra não gira.
A separação dos planetas entre si — 40 milhões de quilômetros da Terra a Vênus como a distância mais curta, 6 bilhões de quilômetros até Plutão — deixaria atordoados aqueles gregos que se sentiram ultrajados pela alegação de que o Sol podia ser tão grande quanto o Peloponeso. Seria natural pensar no sistema solar como muito mais compacto e localizado. Se eu puser os dedos diante dos olhos e olhá-los primeiro com o olho esquerdo e depois com o direito, eles parecerão se mover em relação a um fundo mais distante. Quanto mais próximos de mim os dedos, maior parecerá a distância que percorrem ao aparentemente se moverem. Consigo estimar a distância entre meus olhos e meu dedo pela magnitude desse movimento aparente, ou paralaxe. Se meus olhos fossem mais afastados um do outro, meus dedos

pareceriam se mover a uma distância bem maior. Quanto mais longa essa linha de base — nesse exemplo, a distância entre os dois olhos — a partir da qual fazemos nossas duas observações, maior a paralaxe e melhor podemos medir a distância a objetos remotos. Porém, vivemos sobre uma plataforma em movimento, a Terra, que a cada seis meses progride de uma extremidade a outra de sua órbita, uma distância de 300 milhões de quilômetros. Se olharmos para os mesmos e imóveis objetos celestes com um intervalo de seis meses, seremos capazes de medir distâncias muito grandes. Aristarco suspeitava que as estrelas fossem sóis distantes. Ele colocou o Sol “entre” as estrelas fixas. A ausência de uma paralaxe estelar detectável à medida que a Terra se move sugeriu que as estrelas estavam muito mais longe do que o Sol. Antes da invenção do telescópio, a paralaxe até das estrelas mais próximas era pequena demais para ser detectada. Foi só no século XIX que a paralaxe de uma estrela foi medida pela primeira vez. Ficou claro então, com fundamentação direta na geometria grega, que as estrelas estão a uma distância de anos-luz.
Há outro modo de medir a distância até as estrelas que os jônios seriam capazes de descobrir, embora, até onde sabemos, não o tenham empregado. Todos sabem que quanto mais distante está um objeto, menor ele parece. Essa proporcionalidade inversa entre tamanho aparente e distância é a base da perspectiva na arte e na fotografia. Quanto mais distantes estivéssemos do Sol, menor e menos brilhante ele pareceria. Quão longe teríamos de estar do Sol para ele ser aparentemente tão pequeno e fraco quanto uma estrela?
Um experimento antigo para responder a essa pergunta foi feito por Christiaan Huygens, muito calcado na tradição jônica. Huygens fez pequenos orifícios numa chapa de latão, ergueu a chapa contra o Sol e se perguntou qual orifício parecia apresentar o mesmo brilho que ele lembrava ter visto na estrela Sirius na noite anterior. Esse orifício tinha com efeito12 1/28 000 do tamanho aparente do Sol. Assim Sirius, raciocinou ele, estava 28 mil vezes mais afastada de nós do que o Sol, ou seja, a uma distância de cerca de meio ano-luz. É difícil lembrar quão brilhante é uma estrela muitas horas depois de se ter olhado para ela, mas Huygens lembrou-se muito bem. Se soubesse que Sirius é intrinsecamente mais brilhante que o Sol, ele teria chegado a uma

resposta quase correta: Sirius está a uma distância de 8,8 anos-luz. O fato de Aristarco e Huygens terem se utilizado de dados imprecisos e daí derivado respostas imperfeitas tem pouca importância. Eles explicaram seus métodos de maneira tão clara que, se observações melhores estivessem disponíveis, seriam obtidas respostas mais precisas.
Entre as épocas de Aristarco e Huygens o homem respondeu à pergunta que me deixara tão empolgado quando era menino no Brooklyn. O que são as estrelas? A resposta é que as estrelas são sóis poderosos, a uma distância de anos-luz na vastidão do espaço interestelar.
O grande legado de Aristarco é este: nem nós nem nosso planeta desfrutamos de uma posição privilegiada na natureza. Esse conceito tem sido aplicado para cima, em direção às estrelas, e colateralmente, a muitos subconjuntos da família humana, com grande sucesso e invariável oposição. Foi responsável por importantes avanços em astronomia, física, biologia, antropologia, economia e política. Eu me pergunto se sua extrapolação para questões sociais não é o principal motivo das tentativas feitas para suprimi- lo.
O legado de Aristarco tem se estendido para muito além do reino das estrelas. No final do século XVIII, William Herschel, músico e astrônomo do rei Jorge III, da Inglaterra, completou um projeto para mapear os céus estrelados, e pelo visto encontrou um número igual de estrelas em todas as direções, no plano, ou faixa, da Via Láctea; daí, de maneira bem razoável, ele deduziu que estávamos no centro da galáxia.13 Pouco antes da Primeira Guerra Mundial, Harlow Shapley, do Missouri, concebeu uma técnica para medir as distâncias até os aglomerados globulares, esses encantadores conjuntos esféricos de estrelas que parecem um enxame de abelhas. Shapley havia achado uma vela-padrão estelar,*** uma estrela notável devido a sua variabilidade, mas que tinha sempre o mesmo brilho intrínseco médio. Ao comparar o brilho enfraquecido dessas estrelas, quando vistas em aglomerados globulares, com seu brilho real, como determinado por estrelas de mesmo tipo mais próximas, Shapley conseguiu calcular a distância em que estavam — da mesma maneira que, num campo, podemos estimar a distância em que está uma fonte de luz cujo brilho intrínseco conhecemos a partir do

brilho fraco que chega até nós —, o que foi, em essência, o método de Huygens. Shapley descobriu que os aglomerados globulares não estavam centrados numa vizinhança solar, e sim numa região distante da Via Láctea, na direção da constelação de Sagitário, o Arqueiro. Pareceu-lhe ser muito provável que os aglomerados globulares considerados nessa investigação, cerca de uma centena deles, estariam orbitando em torno do — prestando homenagem ao — maciço centro da Via Láctea.
Shapley, em 1915, teve a coragem de propor que o sistema solar estava situado nas margens, e não perto do núcleo, da nossa galáxia. Herschel tinha sido iludido pela copiosa presença de poeira que obscurecia a visão na direção de Sagitário; ele não teria como saber da enorme quantidade de estrelas que havia mais além. Agora está bastante claro que vivemos a cerca de 30 mil anos-luz do núcleo da galáxia, nas margens de um braço da espiral, onde a densidade local de estrelas é mais ou menos baixa. Pode haver quem viva num planeta que orbita uma estrela central em um dos aglomerados globulares de Shapley, ou situada no núcleo da galáxia. Esses seres podem ter pena de nós pelo punhado de estrelas que avistamos a olho nu, pois os céus deles flamejam de tantas estrelas. Perto do centro da Via Láctea, milhões de estrelas brilhantes devem ser visíveis a olho nu, em comparação com nossas irrisórias poucas mil. Nosso Sol ou outros sóis podem se pôr, mas a noite nunca chegará.
Em pleno século XX, astrônomos acreditavam que havia uma só galáxia no cosmos, a Via Láctea — embora no século XVIII Thomas Wright, de Durban, e Immanuel Kant, de Königsberg, tivessem, cada um deles, uma premonição de que primorosas formas luminosas em espiral, vistas por um telescópio, eram outras galáxias. Kant sugeriu de maneira explícita que M31, na constelação de Andrômeda, era outra Via Láctea, composta por um número enorme de estrelas, e propôs chamar esses objetos pela evocativa e instigante expressão “universos-ilha”. Alguns cientistas brincaram com a ideia de que as nebulosas espirais não eram universos-ilha distantes, e sim nuvens próximas de gás interestelar condensado, talvez a caminho de formar sistemas solares. Para testar a distância da nebulosa espiral, era preciso uma classe de estrelas variáveis muito mais brilhantes que pudesse fornecer um novo tipo de vela-

padrão. Descobriu-se que essas estrelas, identificadas em M31 por Edwin Hubble em 1924, eram alarmantemente menos brilhantes, o que deixava aparente que M31 estava a uma distância prodigiosa, hoje estimada em pouco mais de 2 milhões de anos-luz. Mas se M31 se encontrava a tal distância, não poderia ser uma nuvem com dimensões apenas interestelares, tinha de ser muito maior — uma galáxia imensa por direito próprio. E as outras, galáxias com luminosidade aparente mais fraca, deviam estar ainda mais distantes, 100 bilhões delas, salpicando a escuridão até as fronteiras do cosmos conhecido.
Desde que o homem existe temos buscado nosso lugar no cosmos. Na infância de nossa espécie (quando nossos antepassados olhavam com certa indolência para os céus), no tempo dos cientistas jônios da Grécia Antiga e em nossa própria época, temos sido atormentados por essa questão: Onde estamos? Quem somos? Descobrimos que vivemos num planeta insignificante de uma estrela prosaica perdida entre dois braços da espiral nas margens de uma galáxia que faz parte de um aglomerado esparso de galáxias, enfurnado em algum canto esquecido do universo, no qual existem muito mais galáxias do que gente. Essa perspectiva é uma corajosa continuação de nossa queda por construir e testar modelos mentais dos céus; o Sol como uma pedra vermelha e quente, as estrelas como chamas celestiais, a Galáxia como a espinha dorsal da noite.
Desde Aristarco, cada passo em nossa busca nos levou além do palco central do drama cósmico. Não houve ainda muito tempo para assimilar esses novos achados. As descobertas de Shapley e de Hubble foram feitas durante o período de vida de muita gente que ainda está viva. Há quem no íntimo deplore essas grandes descobertas, quem considere cada um desses passos uma degradação, quem no mais recôndito da alma ainda anele por um universo cujo centro, foco e fulcro seja a Terra. Mas se quisermos lidar com o cosmos temos primeiro que compreendê-lo, mesmo que nossas preferências por algum status preferencial não adquirido sejam, nesse processo, frustradas. Compreender onde vivemos é uma precondição essencial para aproveitar nossa vizinhança. Saber como são outros locais próximos também ajuda. Se ansiamos que nosso planeta seja importante, há algo que podemos fazer

quanto a isso. Podemos fazer com que ele seja significativo com a coragem de nossas perguntas e a profundidade de nossas respostas.
Embarcamos em nossa viagem cósmica com uma pergunta formulada pela primeira vez na infância de nossa espécie e refeita a cada geração com um espanto nunca diminuído: O que são as estrelas? A exploração faz parte de nossa natureza. Começamos como viajante e ainda somos viajantes. Já nos demoramos bastante nas praias do oceano cósmico. Enfim estamos prontos para zarpar em direção às estrelas.
* São também chamados clepsidras mecanismos de medição de tempo por vazão de líquidos. (N. R. T.)
** Samizdat era uma prática da extinta União Soviética feita para driblar a censura do governo, difundindo- se ideias por meio de panfletos clandestinos. (N. R. T.)
*** Conceito-chave em astronomia e se refere a objetos astronômicos (estrelas, supernovas, galáxias etc.) que possuem luminosidade intrínseca conhecidas. (N. R. T.)