3. A harmonia de mundos
Não perguntamos para qual propósito útil os pássaros cantam, pois o canto é seu prazer, já que foram criados para cantar. Da mesma forma, não devíamos perguntar por que a mente humana se esforça por penetrar os segredos dos céus [...]. A diversidade dos fenômenos da natureza é tão grande, e os tesouros ocultos nos céus são tão ricos, exatamente para que a mente humana nunca esteja carente de uma renovada nutrição.
Johannes Kepler, Mysterium Cosmographicum
Se vivêssemos num planeta onde nada nunca mudasse, pouco haveria para fazer. Não haveria nada a descobrir. Não haveria incentivo para a ciência. E se vivêssemos num mundo imprevisível, onde as coisas mudassem de modo aleatório ou de maneiras muito complexas, não seríamos capazes de ter uma ideia sobre as coisas. Mais uma vez, não haveria essa coisa chamada ciência. Mas vivemos num universo intermediário, onde as coisas mudam, porém de acordo com certos padrões, regras ou, como nós as chamamos, leis da natureza. Se atirarmos um pedaço de pau para o ar, ele sempre cairá. Se o Sol se põe no Ocidente, ele sempre nasce de novo na manhã seguinte no Oriente. E assim fica possível ter uma ideia das coisas. Podemos fazer ciência, e com isso melhorar nossas vidas.
Seres humanos são bons em entender o mundo. Sempre fomos. Só conseguimos sair à caça ou de fazer fogueiras porque tínhamos uma ideia das coisas. Houve um tempo anterior à televisão, aos filmes de cinema, ao rádio, aos livros. A maior parte da existência humana foi passada nesse tempo. Em torno das brasas da fogueira que se extinguiam, numa noite sem lua, olhávamos as estrelas.
O céu noturno é interessante. Lá existem padrões, formatos. Sem sequer se
esforçar, você pode imaginar figuras. No céu do Norte, por exemplo, há uma configuração, ou constelação, que parece um pequeno urso. Algumas culturas o chamam de Grande Urso, ou Ursa Maior. Outras veem imagens bem diferentes. Essas figuras não estão de verdade no céu noturno; nós mesmos as pomos lá. Fomos caçadores, e enxergamos caçadores e cães, ursos e moças, todo tipo de coisa que nos interessa. Quando marinheiros europeus do século XVIII viram o céu meridional pela primeira vez, eles puseram no céu objetos de interesse do século XVII — tucanos e pavões, telescópios e microscópios, bússolas e popas de navios. Se as constelações tivessem recebido seus nomes no século XX, suponho que veríamos no céu bicicletas e geladeiras, astros do rock ‘n’ roll e talvez até nuvens em forma de cogumelo — um novo conjunto de esperanças e medos humanos colocados entre as estrelas.
Vez ou outra nossos ancestrais viam uma estrela muito brilhante com uma cauda, vislumbrada só por um momento, arremetendo através do céu. Eles a chamavam de estrela cadente, mas não é um bom nome: as antigas estrelas ainda estão lá depois que as estrelas cadentes caem. Em algumas épocas há muitas estrelas cadentes; em outras, muito poucas. Aqui também existe certo tipo de regularidade.
Assim como o Sol e a Lua, as estrelas sempre surgem no Leste e se põem no Oeste, levando a noite toda para cruzar o céu, quando visíveis acima de nossas cabeças. Em épocas diferentes constelações diferentes são visíveis. No início do outono, digamos, são sempre as mesmas constelações que aparecem. Nunca acontece de uma nova constelação aparecer de repente no Leste. Existe uma ordem, uma previsibilidade, uma constância das estrelas. De certa forma, isso é quase reconfortante.
Certas estrelas surgem logo antes ou se põem logo depois do Sol — e em tempos e posições que variam com as estações do ano. Se você realizasse observações cuidadosas das estrelas e as registrasse durante muitos anos, poderia prever as estações. Também poderia medir qual é a época do ano notando onde o Sol nasce no horizonte a cada dia. Nos céus existe um imenso calendário, acessível a todos com dedicação, aptidão e meios para manter esses registros.

Nossos ancestrais construíram dispositivos para medir a passagem das estações. Em Chaco Canyon, no Novo México, há uma grande kiva, ou templo cerimonial, sem telhado, que remonta ao século XI. No dia 21 de junho, que no hemisfério norte é o dia mais longo do ano, um raio de luz solar entra por uma janela ao nascer do Sol e se move devagar, passando por um nicho especial. Mas isso só acontece em 21 de junho. Imagine os orgulhosos anasazis, povo que chamava a si mesmo de “Os Antigos”, reunidos a cada dia 21 de junho, sentados nos bancos do templo, vestidos em suas plumas, com seus chocalhos e suas turquesas, para celebrar o poder do Sol. Eles monitoravam também o movimento aparente da Lua: os 28 nichos superiores na kiva podem representar o número de dias que nosso satélite leva para retornar à mesma posição entre as constelações. Essas pessoas prestavam muita atenção ao Sol, à Lua e às estrelas. Outros dispositivos fundamentados na mesma ideia encontram-se em Angkor Wat, no Camboja; em Stonehenge, na Inglaterra; em Abu Simbel, no Egito; em Chichén Itzá, no México; e nas Grandes Planícies da América do Norte.
Alguns desses supostos dispositivos que indicam um momento no calendário podem ser capazes disso por mero acaso — um alinhamento casual de uma janela e um nicho que se revela no dia 21 de junho, por exemplo. Mas há outros dispositivos maravilhosamente diferentes. Em certo local no Sudoeste americano há um conjunto de três lajes verticais que foram movidas de sua posição original cerca de mil anos atrás. Na rocha foi gravada uma espiral um pouco parecida com uma galáxia. No dia 21 de junho, o primeiro dia do verão no hemisfério norte, um raio de sol, atravessando uma brecha entre as lajes como se fosse um punhal, divide ao meio a espiral; e em 21 de dezembro, primeiro dia do inverno, há dois punhais de raios de sol que flanqueiam a espiral, um sistema único para ler o calendário no céu usando o sol do meio-dia.
Por que pessoas por todo o mundo fizeram tantos esforços para estudar astronomia? Caçávamos gazelas, antílopes e búfalos, cujas migrações diminuíam e aumentavam de acordo com as estações. Frutas e nozes estavam prontas para serem colhidas em certas épocas, mas não em outras. Quando inventamos a agricultura, tivemos de cuidar de plantar e colher nossas safras

na época correta. Encontros anuais de tribos nômades dispersas eram marcados em datas prefixadas. A aptidão para ler o calendário no céu era literalmente uma questão de vida ou morte. O reaparecimento da lua crescente depois da lua nova, o retorno do Sol após um eclipse total, a ascensão do Sol pela manhã após sua preocupante ausência durante a noite eram observados por pessoas no mundo inteiro; esses fenômenos falavam a nossos ancestrais sobre a possibilidade de sobreviver à morte. Lá no céu havia também uma metáfora da imortalidade.
O vento passa chicoteando através dos cânions do Sudoeste americano e não há ninguém lá para ouvi-lo a não ser nós — reminiscentes de 40 mil gerações de homens pensantes que nos precederam, sobre os quais não sabemos quase nada, nos quais se baseia nossa civilização.
Com a passagem das eras, as pessoas aprendiam com seus ancestrais. Quanto mais preciso fosse seu conhecimento da posição e dos movimentos do Sol, da Lua e das estrelas, com mais plausibilidade você poderia prever quando caçar, quando semear e colher, quando reunir as tribos. À medida que aumentava a exatidão das medições, registros tiveram de ser guardados, e assim a astronomia estimulou a observação, a matemática e o desenvolvimento da escrita.
Porém então, muito mais tarde, surgiu outra ideia bem curiosa, um surto de misticismo e superstição no que tinha sido sobretudo uma ciência empírica. O Sol e as estrelas controlavam as estações, os alimentos, o aquecimento. A Lua controlava as marés, os ciclos de vida de muitos animais e talvez o período menstrual1 humano — de importância central para uma espécie apaixonada e que se dedica a ter filhos. Havia outro tipo de objeto no céu, estrelas itinerantes, ou errantes, chamadas planetas. Nossos ancestrais nômades devem ter sentido certa afinidade com esses planetas. Sem contar o Sol e a Lua, só conseguiam ver cinco deles, que se movimentavam contra um fundo de estrelas mais distantes. Se você acompanhasse seu movimento aparente durante muitos meses, veria esses astros deixar uma constelação, entrar em outra, de vez em quando fazendo até uma espécie de lento loop total de 360 graus no céu. Tudo o mais no céu parecia ter um efeito real sobre a vida humana. Qual deveria ser então a influência dos planetas?

Na sociedade ocidental contemporânea, comprar uma revista de astrologia — digamos, numa banca de jornais — é fácil; muito mais difícil é achar uma sobre astronomia. Quase todo jornal nos Estados Unidos tem uma coluna sobre astrologia; dificilmente haverá algum que tenha uma coluna, mesmo que semanal, sobre astronomia. Há dez vezes mais astrólogos do que astrônomos no país. Em festas, quando conheço pessoas que não sabem que sou cientista, às vezes me perguntam: “Você é de Gêmeos?” (probabilidade de acerto: uma em doze) ou “Qual é o seu signo?”. É muito mais raro me perguntarem: “Você ouviu dizer que em explosões de supernovas se forma ouro?” ou “Quando você acha que o Congresso vai aprovar um Mars Rover, uma sonda marciana?”.
A astrologia alega que a constelação na qual o planeta esteja no momento do nascimento da pessoa exercerá profunda influência em seu futuro. Alguns milhares de anos atrás se desenvolveu a ideia de que os movimentos dos planetas determinavam os destinos de reis, dinastias, impérios. Os astrólogos estudavam os movimentos dos planetas e se perguntavam o que tinha acontecido, digamos, na última vez em que Vênus ascendera à constelação de Capricórnio; talvez algo semelhante viesse a acontecer dessa vez também. Era um negócio sutil e arriscado. Os astrólogos só eram empregados pelo Estado. Em muitos países seria um delito grave qualquer pessoa que não o astrólogo oficial interpretar os presságios dos céus: uma boa maneira de derrubar um regime era predizer sua queda. Os astrólogos da corte chinesa que faziam previsões inexatas eram executados. Outros simplesmente alteravam os registros, de modo que depois estivessem em conformidade com os acontecimentos. A astrologia desenvolveu-se numa estranha combinação de observações, matemática e cuidadosos registros cheios de ideias turvas e pura fraude.
Mas se planetas podiam determinar o destino de nações, como deixariam de influenciar o que aconteceria comigo amanhã? A ideia da astrologia pessoal desenvolveu-se em Alexandria, no Egito, e disseminou-se pelos mundos grego e romano há cerca de 2 mil anos. Hoje reconhecemos a antiguidade da astrologia em palavras como desastre, que vem do grego para “estrela ruim”, influenza, do italiano para “influência” (astral), mazal tov, do

hebraico — e, por fim, babilônio — para “boa constelação”, ou a palavra do iídiche shlimazel, atribuída a que alguém atormentado por implacável azar, que remonta de novo ao léxico astronômico babilônio. Segundo Plínio, havia romanos que eram considerados sideratio, “tocados pelos planetas”. Os planetas eram tidos como causa direta da morte. Ou considere a palavra inglesa consider: significa “com os planetas”, evidentemente um pré-requisito para uma reflexão mais séria. Considere as estatísticas de mortalidade na cidade de Londres em 1632. Entre as terríveis perdas causadas por doenças infantis e por enfermidades exóticas como “a elevação de luzes”, ou “o mal do rei”, descobrimos que, de 9535 mortes, treze pessoas sucumbiram aos “planetas”, mais do que as que morreram de câncer. Eu me pergunto quais seriam os sintomas.
E a astrologia pessoal ainda existe entre nós: considere as seções de astrologia em dois jornais diferentes, publicadas no mesmo dia na mesma cidade. Por exemplo, examinemos a do New York Post e a do Daily News, em 21 de setembro de 1979. Suponhamos que você seja Libra — isto é, que nasceu entre 23 de setembro e 22 de outubro. Segundo o astrólogo do Post, “um acordo vai ajudar a aliviar a tensão”; útil, talvez, mas um tanto vago. Segundo o astrólogo do Daily News, você deve “exigir mais de si mesmo”, uma admoestação que também é vaga, mas também diferente. Essas “previsões” não são previsões; são mais conselhos — dizem o que fazer, não o que vai acontecer. Deliberadamente, são redigidas de modo tão genérico que se poderiam aplicar a qualquer um. E apresentam grandes inconsistências uma em relação à outra. Por que são publicadas sem o menor constrangimento, como se fossem estatísticas esportivas ou relatórios da Bolsa de Valores?
A astrologia pode ser testada acompanhando-se a vida de gêmeos. Há muitos casos nos quais um dos gêmeos morre na infância, num acidente de carro, por exemplo, ou atingido por um raio, enquanto o outro vive até uma próspera e provecta idade. Ambos nasceram no mesmo local e com minutos de diferença. Os mesmos planetas eram ascendentes na hora de seus nascimentos. Se a astrologia fosse para valer, como poderiam esses dois gêmeos ter destinos tão diferentes? E constata-se também que astrólogos nem sequer concordam entre eles quanto ao que significa um dado horóscopo. Em

testes cuidadosos, são incapazes de predizer o caráter e o futuro de pessoas das quais nada sabem, exceto a hora e o lugar de nascimento.2
Há um aspecto curioso no que tange a bandeiras nacionais no planeta Terra. A bandeira dos Estados Unidos tem cinquenta estrelas; as da União Soviética e de Israel, uma; a da Birmânia, catorze; as de Granada e da Venezuela, sete; a da China, cinco; a do Iraque, três; a de São Tomé e Príncipe, duas; as do Japão, Uruguai, Malawi, Bangladesh e Taiwan têm o Sol; a do Brasil, uma esfera celeste; as da Austrália, Samoa Ocidental, Nova Zelândia e Papua-Nova Guiné têm a constelação do Cruzeiro do Sul; a do Butão, um dragão com pérolas, símbolo da Terra; a do Camboja tem o observatório astronômico de Angkor Wat; as da Índia, Coreia do Sul e República Popular da Mongólia, símbolos cosmológicos. As de muitas nações socialistas exibem estrelas. As de muitos países islâmicos, luas crescentes. Quase metade de nossas bandeiras nacionais estampa símbolos astronômicos. É um fenômeno transcultural, não sectário, mundial. E não se restringe a nossa época: carimbos cilíndricos da Suméria do terceiro milênio antes da era cristã e bandeiras taoistas na China pré-revolucionária exibiam constelações. As nações, não tenho dúvida, querem abraçar algo do poder e da credibilidade dos céus. Buscamos uma conexão com o cosmos. Queremos nos incluir na grande escala das coisas. E acontece que estamos conectados — não do modo não imaginativo, pessoal, em pequena escala pretendido pelos astrólogos, mas de modos mais profundos, que envolvem a origem da matéria, a habitabilidade da Terra, a evolução e o destino da espécie humana, temas aos quais ainda retornaremos.
A astrologia popular moderna remonta diretamente a Claudius Ptolemaeus, que chamamos de Ptolomeu, conquanto não tenha relação com os reis que tiveram esse nome. Ele trabalhou na Biblioteca de Alexandria, no século II. Toda essa misteriosa questão de planetas ascendentes nessa ou naquela “casa” solar ou lunar, ou da “Era de Aquário”, vem de Ptolomeu, que codificou a tradição astrológica babilônia. Eis um horóscopo típico da época de Ptolomeu, escrito em grego sobre papiro, para uma menininha nascida no ano 150: “O nascimento de Filoe. Décimo ano do imperador Antonino César,

15 a 16 de Phamenoth,* primeira hora da noite. Sol em Peixes, Júpiter e Mercúrio em Áries, Saturno em Câncer, Marte em Leão, Vênus e a Lua em Aquário, horóscopo Capricórnio”. O método de enumerar os meses e os anos mudou muito mais no decurso dos séculos do que as sutilezas astrológicas. Num excerto típico do livro de Ptolomeu sobre astrologia, o Tetrabiblos, lê- se: “Saturno, se estiver no Oriente, torna seus súditos, na aparência, de pele escura, robustos, de cabelos pretos encaracolados, de peito cabeludo, com olhos de tamanho moderado, estatura média e, no temperamento, com excesso de umidade e de frio”. Ptolomeu acreditava não só que os padrões de comportamento eram influenciados pelos planetas e pelas estrelas, mas também que questões de estatura, compleição, caráter nacional e até anormalidades físicas congênitas eram determinadas pelas estrelas. Quanto a isso, astrólogos modernos parecem ter adotado uma posição mais cautelosa.
Porém os astrólogos modernos se esqueceram da precessão dos equinócios, o que Ptolomeu compreendia. Eles ignoram a refração atmosférica, sobre a qual Ptolomeu escreveu. Quase não prestam atenção a todas as luas e todos os planetas, asteroides e cometas, quasares e pulsares, galáxias que explodem, estrelas simbióticas, variáveis cataclísmicas e fontes de raios X que têm sido descobertos desde o tempo de Ptolomeu. A astronomia é uma ciência — o estudo do universo tal como ele é. A astrologia é uma pseudociência — uma reivindicação, sem ter uma boa evidência, de que outros planetas afetam nossa vida cotidiana. Na época de Ptolomeu a distinção entre astronomia e astrologia não estava clara. Hoje, está.
Como astrônomo, Ptolomeu deu nome a estrelas, registrou e listou seus brilhos, apresentou boas razões para que se acreditasse que a Terra era uma esfera, estabeleceu regras para a previsão de eclipses e, talvez o mais importante, tentou compreender por que os planetas exibem esse estranho movimento errante contra um fundo formado por constelações distantes. Ele desenvolveu um modelo preditivo para se compreender os movimentos planetários e se decodificar a mensagem dos céus. O estudo dos céus o levou a uma espécie de êxtase. “Mortal como sou”, escreveu, “sei que nasci para durar um dia. Mas quando acompanho sempre que quero a compacta multiplicidade dos astros em seu curso circular, meus pés já não tocam a

Terra...”
Ptolomeu acreditava que a Terra estava no centro do universo; que em
torno dela giravam o Sol, a Lua, planetas e estrelas. Essa é a ideia mais natural do mundo. A Terra parece estável sólida, imóvel, e podemos ver os corpos celestes se levantando e se pondo a cada dia. Toda cultura remetia à hipótese geocêntrica. Como escreveu Johannes Kepler,
é portanto impossível que uma razão não previamente informada imaginasse outra coisa que não que a Terra é uma espécie de grande casa com a abóbada celeste acima dela; que ela é imóvel e que dentro dela o Sol, sendo tão pequeno, passa de uma região a outra, como um pássaro vagando pelo ar.
Mas como explicamos o movimento aparente dos planetas — Marte, por exemplo, que já era conhecido milhares de anos antes da época de Ptolomeu? (Um dos epítetos atribuídos a Marte pelos antigos egípcios era sekded-ef em khetkhet, que significa “que anda para trás”, clara referência a seu aparente movimento retrógrado, ou um loop de 360 graus.)
O modelo de movimento planetário de Ptolomeu pode ser representado por uma pequena máquina, como aquelas que, com propósito similar, existiam no seu tempo.3 O problema consistia em descobrir qual era o movimento “real” dos planetas, como visto lá de cima, “do lado de fora”, para a máquina reproduzir com grande exatidão o movimento aparente dos planetas, como visto aqui de baixo, “do lado de dentro”.
Imaginava-se que os planetas giravam em torno da Terra afixados em esferas perfeitas e transparentes. Mas eles não estavam presos às esferas diretamente, e sim por meio de uma espécie de roda descentrada. A esfera gira, a pequena roda gira e, como é visto da Terra, Marte faz seu loop de 360 graus. Esse modelo permite que se façam previsões razoavelmente precisas do movimento planetário, boas o bastante para o grau de precisão nas medições disponíveis no tempo de Ptolomeu, e até muitos séculos depois.

 No sistema geocêntrico de Ptolomeu, a pequena esfera, chamada epiciclo, que contém o planeta, gira anexada a uma esfera maior que gira também, produzindo um movimento retrógrado aparente contra o fundo de estrelas distantes.

 No sistema de Copérnico, a Terra e outros planetas movem-se em órbitas circulares. Quando a Terra ultrapassa Marte, este tem um aparente movimento retrógrado contra o fundo de estrelas distantes.

As esferas etéreas de Ptolomeu, que na Idade Média se imaginava serem de cristal, são o motivo de ainda falarmos sobre a música das esferas e de um sétimo céu (havia um “céu”, ou esfera, para a Lua, para Mercúrio, Vênus, o Sol, Marte, Júpiter e Saturno, e mais um para as estrelas). Com a Terra no centro do universo, a criação centrada em eventos terrestres, os céus imaginados como construídos sobre princípios sobrenaturais, havia pouca motivação para observações astronômicas. Com o apoio da Igreja durante a Idade das Trevas, o modelo de Ptolomeu ajudou a impedir o avanço da astronomia por um milênio. Por fim, em 1543, uma hipótese totalmente diferente para o movimento aparente dos planetas foi publicada por um clérigo católico polonês chamado Nicolau Copérnico. Seu aspecto mais ousado foi a proposição de que o Sol, não a Terra, estava no centro do universo. A Terra foi rebaixada a apenas um dos planetas, o terceiro a partir do Sol, que se movem em órbitas perfeitamente circulares. (Ptolomeu chegara a considerar um modelo heliocêntrico como esse, porém de imediato o rejeitou; a partir da física de Aristóteles a implícita rotação violenta da Terra parecia ser contrária à observação.)
O modelo funcionou pelo menos tão bem quanto as esferas de Ptolomeu na explicação do movimento aparente dos planetas. Mas isso incomodou muita gente. Em 1616 a Igreja católica incluiu a obra de Copérnico na lista de livros proibidos “até que fosse corrigida” pelos censores eclesiásticos locais, onde permaneceu até 1835.4 Martinho Lutero o descreveu como um “astrólogo presunçoso [...]. Esse louco quer reverter toda a história da astronomia. Mas as Escrituras Sagradas nos contam que Josué ordenou que o Sol, e não a Terra, parasse”. Até alguns dos admiradores de Copérnico alegaram que ele na verdade não acreditava num universo centrado no Sol e só tinha proposto esse modelo como uma conveniência para o cálculo dos movimentos dos planetas.
O confronto histórico entre as duas visões do cosmos — geocêntrica e heliocêntrica — chegou a seu clímax nos séculos XVI e XVII, na pessoa de um homem que, como Ptolomeu, era ao mesmo tempo astrólogo e astrônomo. Ele viveu numa época na qual o espírito humano estava amarrado, e a mente, acorrentada; quando os pronunciamentos eclesiásticos de um ou dois

milênios antes eram considerados mais plausíveis que as descobertas contemporâneas feitas mediante técnicas que não eram disponíveis para os antigos; em que desvios das preferências doxológicas prevalentes católica e protestante, mesmo em relação a misteriosas questões teológicas, eram punidos com humilhação, multas, exílio, tortura ou morte. Os céus eram habitados por anjos, demônios e a Mão de Deus, que fazia girar as esferas de cristal planetárias. A ciência era desprovida da ideia de que o que subjazia aos fenômenos da natureza poderiam ser as leis da física. Mas a corajosa e solitária luta desse homem iria desencadear a revolução científica moderna.
Johannes Kepler nasceu na Alemanha em 1571 e ainda menino foi enviado para o seminário de uma escola protestante na cidade provinciana de Maulbronn a fim de ser educado para a vida religiosa. Era uma espécie de campo de treinamento, o treinamento das mentes no uso das armas teológicas contra a fortaleza do catolicismo romano. Obstinado, inteligente e ferrenhamente independente, Kepler sofreu durante dois anos, sem amigos, na sombria Maulbronn, tornando-se solitário e retraído, os pensamentos dedicados a sua imaginada insignificância aos olhos de Deus. Ele arrependeu- se de mil pecados, não mais vis que os de ninguém, desesperado por alcançar a salvação.
Porém Deus tornou-se para ele mais do que a ira divina para a qual implorava uma conciliação. O Deus de Kepler era a força criativa do cosmos. A curiosidade do menino venceu o seu medo. Ele desejou aprender a escatologia do mundo; ousou contemplar a Mente de Deus. Essas visões perigosas, de início não substanciais, como uma memória, tornaram-se a obsessão de uma vida inteira. Os anseios húbricos de uma criança seminarista tirariam a Europa do claustro que era o pensamento medieval.
As ciências da Antiguidade clássica tinham sido silenciadas mais de mil anos antes, mas no final da Idade Média alguns tênues ecos daquelas vozes, preservados por sábios árabes, começaram a se insinuar no currículo educacional europeu. Em Maulbronn, Kepler ouviu essas reverberações, estudando, além de teologia, grego e latim, música e matemática. Na geometria de Euclides ele pensou ter vislumbrado uma imagem de perfeição e glória cósmica. Escreveria mais tarde: “A geometria existiu antes da

Criação. Ela é coeterna com a Mente de Deus [...]. A geometria proveu Deus com um modelo para a Criação [...]. A geometria é o Próprio Deus”.
Em meio aos arroubos matemáticos de Kepler, e apesar de sua vida sequestrada, as imperfeições do mundo do lado de fora também devem ter moldado seu caráter. A superstição era uma panaceia disponível em larga escala para pessoas que se sentiam impotentes ante as misérias da fome, da peste e de um fatal conflito doutrinário. Para muitos, a única certeza estava nas estrelas, e os antigos conceitos astrológicos prosperavam nos pátios e tabernas de uma Europa assombrada pelo medo. Kepler, cuja atitude em relação à astrologia permaneceu ambígua durante toda a sua vida, se perguntava se poderia haver modelos ocultos subjacentes ao aparente caos da vida cotidiana. Se o mundo fora feito pela mão de Deus, Ele não devia tê-lo examinado minuciosamente? Não seria toda a criação uma expressão das harmonias na mente de Deus? O livro da natureza estivera esperando mais de um milênio por um leitor.
Em 1589 Kepler deixou Maulbronn a fim de estudar para o clero na grande universidade em Tübingen, e viu nisso uma libertação. Confrontado pelas mais vívidas correntes intelectuais da época, seu gênio logo foi reconhecido por seus professores — um dos quais introduziu o jovem nos perigosos mistérios da hipótese copernicana. A ideia de um universo heliocêntrico encontrou ressonância no sentimento religioso de Kepler e ele a abraçou com fervor. O Sol era uma metáfora de Deus, em torno de Quem gira todo o resto. Antes de ter sido ordenado, ele recebeu uma oferta atraente para um emprego secular, a qual — talvez porque não se considerasse adequado o bastante para uma carreira eclesiástica — acabou aceitando. Foi convocado para Graz, na Áustria, para ensinar matemática numa escola secundária, e pouco depois começou a preparar almanaques astronômicos e meteorológicos e a fazer horóscopos. “Deus provê a todo animal seus meios de subsistência”, escreveu. “Para o astrônomo, Ele proveu a astrologia.”
Kepler foi um escritor brilhante e um pensador lúcido, mas um desastre como professor em sala de aula. Ele fazia digressões. Às vezes soava incompreensível. Teve apenas um punhado de alunos em seu primeiro ano

em Graz. No ano seguinte, nenhum. Era perturbado por um incessante clamor interior de associações e especulações que disputavam sua atenção. E numa agradável tarde de verão, mergulhado nos interstícios de uma de suas intermináveis aulas, assomou-lhe uma revelação que iria alterar de modo radical o futuro da astronomia. Talvez tenha se interrompido no meio de uma sentença. Desconfio que seus desatentos alunos, ansiando que o dia terminasse, não perceberam o momento histórico.
Na época de Kepler havia apenas seis planetas conhecidos: Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter e Saturno. Ele se perguntou por que seriam apenas seis. Por que não haveria vinte, ou cem? Por que tinham entre suas órbitas a distância que Copérnico havia deduzido? Jamais alguém fizera antes essas perguntas. Sabia-se que existiam cinco sólidos regulares, ou “platônicos”, cujas faces eram polígonos regulares, conhecidos dos antigos matemáticos gregos após a época de Pitágoras. Kepler pensou que esses números estivessem conectados e que o motivo pelo qual só havia seis planetas era que só havia cinco sólidos regulares, e que esses sólidos, inscritos ou encaixados uns nos outros, especificariam as distâncias desses planetas ao Sol. Nessas formas perfeitas, ele acreditava ter reconhecido as estruturas invisíveis que sustentavam as esferas dos seis planetas. Chamou essa revelação de Mistério Cósmico. A conexão entre os sólidos de Pitágoras e a disposição dos planetas só admitia uma explicação: a Mão de Deus, o Geômetra.
Kepler ficou espantado com o fato de que ele — imerso, assim achava, em pecado — teria sido divinamente escolhido para fazer essa grande descoberta. Submeteu uma proposta com um pedido de subvenção ao duque de Württemberg, oferecendo-se para supervisionar a construção desses sólidos encaixados como um modelo tridimensional, de modo que outros pudessem vislumbrar a beleza da sagrada geometria. Poderia, acrescentou ele, ser feito de prata e pedras preciosas, e servir, aliás, como cálice ducal. A proposta foi rejeitada junto com a gentil sugestão de que Kepler primeiro construísse uma versão menos dispendiosa em papel, o que ele logo tentou fazer:

 Os cinco sólidos perfeitos de Pitágoras e Platão. Veja o apêndice 2.
O prazer intenso que senti com essa descoberta jamais poderia ser expresso em palavras [...]. Não me esquivei a qualquer cálculo, não importa quão difícil fosse. Passei dias e noites em labores matemáticos, até poder verificar se minha hipótese coincidiria com as órbitas de Copérnico ou minha alegria ia se desvanecer no ar.
Mas, não importava com quanto afinco ele tentasse, os sólidos e as órbitas planetárias não se ajustavam bem. A elegância e a grandeza da teoria, no entanto, o convenceram de que a observação é que devia estar errada, conclusão que se tira quando as observações não têm o beneplácito de muitos outros teóricos na história da ciência. Havia então um único homem no mundo que tinha acesso a observações mais acuradas das posições aparentes dos planetas, um nobre dinamarquês autoexilado que aceitara o posto de matemático imperial na corte do sacro imperador romano Rodolfo II. Esse homem era Tycho Brahe. Por acaso, a uma sugestão de Rodolfo, ele acabara de convidar Kepler, cuja fama como matemático estava crescendo, a vir se juntar a ele em Praga.

Professor provinciano de origem humilde, desconhecido de todos a não ser de uns poucos matemáticos, Kepler reagiu com timidez ao convite de Tycho. Mas a decisão foi tomada à sua revelia. Em 1598, um dos muitos tremores premonitórios da futura Guerra dos Trinta Anos o envolveu. O arquiduque católico local, cheio de resoluta e dogmática certeza, jurou que preferia “fazer do país um deserto a governar hereges”.5 Protestantes foram excluídos do poder econômico e político, a escola de Kepler foi fechada, e preces, livros e hinos considerados heréticos foram proibidos. Por fim, a população da cidade foi submetida a exames individuais para se avaliar a firmeza de suas convicções religiosas privadas; os que se recusavam a professar a fé católica romana eram multados em um décimo de seus proventos e, sob ameaça de morte, exilados para sempre de Graz. Kepler preferiu o exílio. “Hipocrisia eu nunca aprendi. E sou sério em relação à fé. Não brinco com ela.”
Deixando Graz, Kepler, a mulher e a enteada começaram uma difícil jornada até Praga. Não era um casamento feliz. Sempre doente, tendo perdido havia pouco dois filhos jovens, sua esposa era descrita como “obtusa, birrenta, solitária, melancólica”. Não compreendia qual era o trabalho do marido e, tendo sido criada na baixa aristocracia rural, menosprezava sua profissão de baixa renda. Ele, de sua parte, ora a admoestava, ora a ignorava, “pois meus estudos às vezes me distraíam; mas aprendi minha lição, aprendi a ter paciência com ela. Quando via que ela se aborrecia com minhas palavras, eu preferia morder meu dedo a magoá-la ainda mais”. Mas Kepler continuava preocupado com o trabalho.
Ele viu nos domínios de Tycho um refúgio dos males da época, o lugar em que seu Mistério Cósmico seria confirmado. Aspirava a tornar-se um colega do grande Tycho Brahe, o qual durante 35 anos se havia dedicado, antes da invenção do telescópio, à medição de um universo mecânico, ordenado e preciso. As expectativas de Kepler não se realizariam. O dinamarquês era uma figura exuberante, ornado com uma prótese de nariz dourada, tendo perdido o original num duelo entre estudantes, travado para decidir quem era o melhor matemático. Em torno dele havia um estridente séquito de assistentes, impostores, parentes distantes e todo tipo de parasita. Sua folia

interminável, suas insinuações e intrigas, sua cruel zombaria dirigida àquele caipira devoto e erudito deprimiram e entristeceram Kepler: “Tycho [...] é riquíssimo, mas não sabe como fazer uso disso. Qualquer um de seus instrumentos custa mais do que meus haveres e os de toda a minha família juntos”.
Impaciente para ver os dados astronômicos de Tycho, Kepler só ganhou acesso a alguns fragmentos de cada vez.
Tycho não me deu oportunidade para participar de suas experiências. A única coisa que fazia era, durante uma refeição, e entre outros assuntos, mencionar, como que de passagem, hoje a figura do apogeu de um planeta, amanhã os nodos de outro [...]. Tycho dispõe das melhores observações [...]. Também tem colaboradores; falta-lhe apenas um arquiteto que ponha tudo isso para funcionar.
Tycho foi o maior gênio observacional da época e Kepler, o maior teórico. Cada um deles sabia que, sozinho, não seria capaz de alcançar a síntese de um sistema mundial que fosse acurada e coerente, e que ambos sabiam ser iminente. Mas Tycho não estava a fim de dar de presente a obra de sua vida a um rival em potencial muito mais jovem. Uma autoria conjunta dos resultados, se houvesse algum, dessa colaboração seria por alguma razão inaceitável. O nascimento da ciência moderna — fruto da teoria e da observação — vacilava no precipício da mútua desconfiança entre ambos. Nos dezoito meses de vida que restavam a Tycho, os dois brigavam e se reconciliavam vezes sem conta. Num jantar oferecido pelo barão de Rosenberg, tendo Tycho bebido muito vinho, “pôs a civilidade acima da saúde” e resistiu às urgências corporais para se ausentar, nem que fosse por um momento, da presença do barão. A consequente infecção urinária piorou quando ele rejeitou, resoluto, um conselho de que se moderasse na comida e na bebida. Em seu leito de morte, Tycho legou suas observações a Kepler e “na última noite de seu gentil delírio ele repetiu várias vezes estas palavras, como alguém que compusesse um poema: ‘Que eu não pareça ter vivido em vão... Que eu não pareça ter vivido em vão’”.
Após a morte de Tycho Brahe, Kepler, agora o novo matemático imperial, conseguiu arrancar as observações do predecessor de sua recalcitrante família. A conjectura de que as órbitas dos planetas eram circunscritas pelos

cinco sólidos platônicos não encontraram nos dados de Tycho mais sustentação do que nos de Copérnico. Seu “Mistério Cósmico” foi refutado pelas descobertas muito posteriores dos planetas Urano, Netuno e Plutão — sem que houvesse sólidos platônicos adicionais6 que determinassem suas distâncias ao Sol. Os sólidos pitagóricos encaixados também não abriam espaço para a existência da lua da Terra, e a descoberta, por Galileu, de quatro grandes luas de Júpiter também discrepava do modelo. Mas longe de ficar de mau humor por causa disso, Kepler quis descobrir satélites adicionais, perguntando-se quantos satélites um planeta poderia ter. Ele escreveu a Galileu:
De imediato comecei a pensar como seria possível haver um acréscimo no número de planetas sem derrubar meu Mysterium Cosmographicum, segundo o qual os cinco sólidos regulares de Euclides não permitem que haja mais de seis planetas em torno do Sol [...]. Estou tão longe de desacreditar a existência dos quatro planetas em torno de Júpiter que desejo dispor de um telescópio, para, se possível, me antecipar a você na descoberta de dois em torno de Marte, como parece exigir a proporção, seis ou oito em torno de Saturno, e talvez um em torno de Mercúrio e um em torno de Vênus.
Marte tem de fato duas pequenas luas e uma grande formação geológica na maior delas é hoje chamada de cordilheira Kepler, em homenagem a esse seu palpite. Mas ele estava enganado em relação a Saturno, Mercúrio e Vênus, e Júpiter tem muito mais luas do que as que Galileu descobriu. Na verdade, ainda não sabemos por que só existem mais ou menos nove** planetas, nem por que suas distâncias relativas ao Sol são como são. (Veja o capítulo 8.)
As observações de Tycho Brahe sobre o movimento aparente de Marte e outros planetas em relação às constelações foram feitas durante um período de muitos anos. Esses dados, das poucas décadas imediatamente anteriores à invenção do telescópio, eram os mais precisos entre os que tinham sido obtidos até então. Kepler trabalhou intensa e apaixonadamente para compreendê-los: que movimento real da Terra e de Marte em relação ao Sol poderia explicar, na precisão das medidas coletadas, o movimento aparente de Marte no céu, incluindo os loops de retrocesso contra o pano de fundo das constelações? Tycho tinha recomendado a Kepler que estudasse Marte porque seu movimento aparente parecia ser anômalo, muito difícil de

conciliar com uma órbita de formato circular. (Para o leitor que poderia se aborrecer com seus muitos cálculos, ele escreveu mais tarde: “Se você está cansado desse procedimento entediante, tenha pena de mim, que fiz pelo menos setenta tentativas”.)
Pitágoras, no século VI a.C., Platão, Ptolomeu e todos os astrônomos cristãos antes de Kepler tinham suposto que os planetas se moviam em trajetórias circulares. O círculo era tido como a forma geométrica “perfeita”, e os planetas, situados bem alto nos céus, longe da “corrupção” terrena, também eram tidos, em algum sentido místico, como “perfeitos”. Galileu, Tycho Brahe e Copérnico estavam todos comprometidos com a ideia de um movimento planetário circular e uniforme, tendo este último afirmado que “a mente estremece” ante uma alternativa a esse conceito, porque “seria indigno supor tal coisa numa Criação concebida da melhor maneira possível”. Assim, no início Kepler tentou explicar as observações imaginando que a Terra e Marte se moviam em órbitas circulares em torno do Sol.
Após três anos de cálculos, ele acreditou ter encontrado os valores corretos para uma órbita marciana circular, que concordavam com dez das observações de Tycho com uma margem de dois minutos de arco. Bem, há sessenta minutos de arco em um grau e noventa graus, um ângulo reto, do horizonte ao zênite. Assim, alguns minutos de arco é uma quantidade muito pequena para se medir — sobretudo sem um telescópio. Corresponde a um quinze avos do diâmetro angular da Lua cheia, como vista da Terra. Mas o renovável êxtase de Kepler logo se desfez em melancolia, pois duas das observações subsequentes de Tycho eram inconsistentes com a órbita circular em nada menos que em oito minutos de arco:
A Divina Providência nos ofereceu, com Tycho Brahe, um observador tão diligente que suas observações condenaram esse [...] cálculo com um erro de oito minutos; o certo é que devemos aceitar a dádiva de Deus com a mente agradecida [...]. Se eu tivesse acreditado que podia ignorar esses oito minutos, teria corrigido minha hipótese de acordo com isso. Porém, como não é permissível que se ignore, esses oito minutos mostram o caminho para uma reforma completa da astronomia.
A diferença entre uma órbita circular e a órbita verdadeira só pode ser distinguida mediante uma medição precisa e uma corajosa aceitação dos fatos: “O universo está estampado com o adorno de proporções harmoniosas,

mas harmonias devem comportar a experiência”. Kepler ficou estremecido por ter de abandonar o conceito de órbita circular, questionando com isso sua fé no Divino Geômetra. Tendo limpado as cavalariças da astronomia de círculos e de espirais, restava-lhe apenas, disse ele, “um único carrinho com estrume”, um círculo alongado, algo como uma oval.
Mais tarde, Kepler começou a perceber que seu fascínio pelo círculo tinha sido uma ilusão. A Terra era um planeta, como dissera Copérnico, e para o astrônomo alemão era óbvio que a Terra, assolada por guerras, pestilência, fome e infelicidade, estava muito longe da perfeição. Kepler foi uma das primeiras pessoas, desde a Antiguidade, a propor que os planetas eram objetos materiais feitos de substância imperfeita, assim como a Terra. E se os planetas eram “imperfeitos”, por que não o seriam também suas órbitas? Tentou várias curvas ovaladas, fez cálculos, cometeu alguns erros aritméticos (o que de início o levou a rejeitar a resposta correta) e meses depois, já com certo desespero, tentou a fórmula de uma elipse, que fora codificada pela primeira vez na Biblioteca de Alexandria por Apolônio de Perga. Descobriu que ela correspondia lindamente às observações de Tycho: “A verdade da natureza, que eu tinha rejeitado e descartado, retornou de maneira dissimulada pela porta dos fundos, disfarçando-se para ser aceita [...]. Ah, que pássaro insensato eu fui!”.
Kepler tinha descoberto que Marte gira em torno do Sol não em um círculo, e sim numa elipse. Os outros planetas têm órbitas muito menos elípticas que a de Marte, e se Tycho o tivesse instado a estudar o movimento de, digamos, Vênus, Kepler poderia nunca ter descoberto as verdadeiras órbitas dos planetas. Numa órbita com esse formato, o Sol não está no centro, e sim deslocado, num dos focos da elipse. Quando um dado planeta está em seu ponto mais próximo do Sol, ele acelera seu movimento. Quando no ponto mais distante, desacelera. É devido a esse movimento que dizemos que os planetas estão sempre indo em direção, mas nunca chegando, ao Sol. A primeira lei de Kepler do movimento planetário é simples assim: Um planeta move-se numa elipse com o Sol em um dos focos.

 Primeira lei de Kepler: Um planeta (P) move-se numa elipse com o Sol (S) em um dos dois focos.
Num movimento circular uniforme, ângulos iguais, ou seja, frações iguais de arco de círculo, são percorridos em tempos iguais. Assim, por exemplo, percorrer dois terços do círculo leva duas vezes o tempo para percorrer um terço. Kepler descobriu algo diferente nas órbitas elípticas: à medida que um planeta percorre sua órbita, ele varre o interior da elipse formando com o foco uma figura imaginária em forma de cunha. Quando está próximo do Sol, num dado período ele percorre um arco mais extenso, porém a área que ele varre naquele arco não é muito grande, porque está próximo do Sol. Quando o planeta está distante do Sol, ele percorre um arco menor naquele mesmo tempo, mas a área varrida parece maior. Kepler descobriu que essas duas áreas são exatamente as mesmas, não importa quão elíptica seja a órbita: a longa e estreita área que corresponde ao arco percorrido longe do Sol e a área mais curta, achatada, de quando o planeta está próximo do Sol são iguais. Esta é a segunda lei de Kepler do movimento planetário: os planetas varrem áreas iguais em tempos iguais.

 Segunda lei de Kepler: Um planeta ao se mover varre áreas iguais em tempos iguais. O tempo para ir de B a A é igual aos tempos para ir de F a E e de D a C; e as áreas das regiões sombreadas BSA, FSE e DSC são todas iguais.
As duas primeiras leis de Kepler podem parecer um pouco remotas e abstratas: planetas movem-se em elipses e varrem áreas iguais em tempos iguais. Bem, e daí? O movimento circular é mais fácil de assimilar. Pode ser que tenhamos a tendência de menosprezar essas leis como mero artifício matemático, alheio à vida cotidiana. Mas essas são as leis às quais nosso planeta obedece, enquanto nós mesmos, grudados pela gravidade à superfície da Terra, somos projetados no espaço interplanetário. Nós nos movimentamos de acordo com as leis da natureza que Kepler descobriu. Quando enviamos uma nave espacial para os planetas, quando observamos estrelas duplas, quando examinamos o movimento de galáxias distantes, descobrimos que por todo o universo as leis de Kepler são obedecidas.
Muitos anos depois, Kepler apresentou sua terceira e última lei do movimento planetário, que relaciona os movimentos dos diferentes planetas entre si e estabelece de maneira correta a mecânica do sistema solar. Ele a descreveu num livro chamado As harmonias do mundo. Kepler entendia

muitas coisas da palavra harmonia: a ordem e a beleza do movimento dos planetas, a existência de leis matemáticas que explicavam esse movimento — ideia que remonta a Pitágoras — e mesmo a harmonia no sentido musical, a “harmonia das esferas”. Ao contrário das órbitas de Mercúrio e de Marte, as de outros planetas diferem tão pouco da circularidade que não se consegue traçar seus verdadeiros formatos nem mesmo num diagrama de extrema precisão. A Terra é nossa plataforma móvel da qual observamos o movimento de outros planetas contra o fundo das constelações distantes. Os planetas interiores movem-se rápido em suas órbitas — é a razão de o mais veloz deles ter esse nome: Mercúrio era o mensageiro dos deuses. Vênus, a Terra e Marte movimentam-se respectivamente com cada vez menos velocidade em relação ao Sol. Os planetas exteriores, como Júpiter e Saturno, movem-se majestosa e lentamente, como convém aos reis dos deuses.
A terceira lei de Kepler, ou lei harmônica, declara que o quadrado do período de um planeta (do tempo que leva para completar uma órbita) é proporcional ao cubo de sua distância média ao Sol; quanto mais distante um planeta, mais devagar ele se move, porém, de acordo com uma lei matemática precisa: P2 = a3, em que P representa o período de revolução do planeta em torno do Sol, medido em anos, e a a distância média do planeta ao Sol, medida em “unidades astronômicas”. Uma unidade astronômica é a distância da Terra ao Sol. Júpiter, por exemplo, está a cinco unidades astronômicas do Sol, e a3 = 5 × 5 × 5 = 125. Qual é o número que multiplicado por si mesmo ao quadrado é igual a 125? Bem, 11 está bem próximo disso. E onze anos é o período em que Júpiter completa uma volta em torno do Sol. O mesmo argumento se aplica a todo planeta, asteroide e cometa.
Não satisfeito com ter meramente extraído da natureza as leis do movimento planetário, Kepler empenhou-se por encontrar uma causa subjacente ainda mais fundamental, a que envolvia alguma influência do Sol na cinemática dos mundos. Os planetas aceleram seu movimento quando se aproximam do Sol e desaceleram quando se afastam dele. De alguma forma os planetas distantes sentem a presença do Sol. O magnetismo também era uma influência sentida à distância, e, numa assombrosa antecipação à ideia da gravitação universal, Kepler sugeriu que a causa subjacente era análoga ao

magnetismo.
Meu objetivo é demonstrar que a máquina celestial deve estar conectada não a um organismo divino, mas a uma causa mecânica [...] na medida em que todos os múltiplos movimentos são realizados por meio de uma única e bem simples força magnética, como no caso de um mecanismo de relógio [no qual] todos os movimentos [são causados] por um simples peso.
A terceira Lei de Kepler, ou harmônica, estabelece uma conexão precisa entre o tamanho da órbita de um planeta e o período no qual ele dá uma volta completa ao redor do Sol. Ela se aplica claramente a Urano, Netuno e Plutão, que foram descobertos muito depois da morte de Kepler.
Magnetismo, é claro, não é a mesma coisa que gravidade, mas a inovação fundamental de Kepler aqui não é menos espantosa: ele propôs que as leis físicas quantitativas que se aplicam à Terra são também subjacentes às leis físicas quantitativas que governam os céus. Foi a primeira explicação não mística do movimento nos céus; fez da Terra uma província do cosmos. “A astronomia”, disse ele, “é parte da física.” Kepler encontrava-se num ponto de inflexão da história; o último astrólogo científico foi o primeiro astrofísico.
Não muito dado a declarações vagas e comedidas, Kepler referiu-se a suas descobertas com estas palavras:
Com essa sinfonia de vozes o homem pode percorrer a eternidade do tempo em menos de uma hora e pode saborear numa pequena medida a delícia de Deus, o Artista Supremo [...]. Submeto-me
 
livremente ao sagrado frenesi [...] o dado está lançado, e escrevo este livro — para que seja lido agora ou pela posteridade, não importa. Ele pode esperar um século por um leitor, como o Próprio Deus esperou 6 mil anos por um testemunho.
Dentro dessa “sinfonia de vozes”, Kepler acreditava que a velocidade de cada planeta correspondia a certas notas na escala musical alatinada, popular em sua época — dó, ré, mi, fá, sol, lá, si, dó. Alegou que na harmonia das esferas os tons da Terra eram fá e mi, que a Terra estava sempre cantarolando fá e mi, e que essas notas formavam a palavra latina que significa “fome”. Argumentou, não sem alguma razão, que essa única e dolorosa palavra era a que melhor descrevia a Terra.
Oito dias após a descoberta por Kepler de sua terceira lei, transpirou em Praga o incidente que desencadeou a Guerra dos Trinta Anos. As convulsões da guerra abalaram a vida de milhões de pessoas, entre elas a de Kepler. Ele perdeu a mulher e o filho para uma epidemia transmitida pela soldadesca, seu patrão real foi deposto e ele foi excomungado pela Igreja luterana por seu irreconciliável individualismo em questões de doutrina. Kepler era mais uma vez um refugiado. O conflito, descrito tanto por católicos quanto por protestantes como uma guerra santa, foi mais uma exploração de fanatismo religioso por quem estava sequioso por terras e poder. No passado, as guerras tendiam a ser resolvidas quando os príncipes beligerantes esgotavam seus recursos. Mas agora fora introduzida a pilhagem organizada como meio de manter os exércitos no campo de batalha. A combalida população da Europa viu, impotente, seus arados e podões serem convertidos em espadas e lanças.7
Ondas de boatos e de paranoia varriam o campo, envolvendo sobretudo os que não dispunham de força ou poder. Entre os muitos bodes expiatórios escolhidos estavam as mulheres idosas que moravam sozinhas, que foram acusadas de bruxaria: a mãe de Kepler foi levada no meio da noite num baú de roupa suja. Na cidadezinha onde ele nascera, Weil der Stadt, mais ou menos três mulheres foram torturadas e mortas como bruxas todo ano, entre 1615 e 1629. E Katharina Kepler era uma velha intratável. Ela se envolvia em disputas que incomodavam a nobreza local e vendia soporíferos, e talvez drogas alucinógenas, como fazem as curanderas mexicanas contemporâneas. O pobre Kepler pensou que ele mesmo tinha contribuído para a sua prisão.

Isso lhe ocorreu porque ele tinha escrito uma das primeiras obras de ficção científica, que tencionava explicar e popularizar a ciência. Seu título era Somnium, “O sonho”. Kepler tinha imaginado uma jornada até a Lua, os passageiros espaciais de pé no solo lunar, observando o adorável planeta Terra girando com suavidade no céu acima deles. Mudando de perspectiva, podemos conceber como os mundos funcionam. Na época de Kepler, uma das principais objeções à ideia de que a Terra girava era o fato de as pessoas não perceberem esse movimento. Em Somnium ele tentou fazer da rotação da Terra algo plausível, dramático, compreensível: “Contanto que as multidões não errem [...] quero estar no lado da maioria. Assim, faço grandes esforços para explicar ao maior número de pessoas possível”. (Em outra ocasião ele escreveu numa carta: “Não me sentenciem totalmente ao ramerrão dos cálculos matemáticos — deixem-me um tempo para especulações filosóficas, meu único deleite”.)8
Com a invenção do telescópio, aquilo que Kepler chamou de “geografia lunar” estava se tornando possível. Em Somnium, ele descreveu a Lua como cheia de montanhas e vales, e “porosa, como se fosse cavada de buracos e contínuas cavernas”, referência às crateras lunares que Galileu tinha descoberto havia pouco com o primeiro telescópio astronômico. Fantasiou também que a Lua tinha seus habitantes, bem adaptados às inclemências do ambiente local. Descreve a lenta rotação da Terra vista da superfície lunar e idealiza os continentes e oceanos de nosso planeta a fim de produzir alguma imagem associativa, como a do Homem na Lua.*** Ele visualiza o contato próximo entre o Sul da Espanha e o Norte da África no estreito de Gibraltar como uma jovem num vestido esvoaçante prestes a beijar seu amado — conquanto a mim pareça mais um esfregar de narizes.
Devido à duração do dia e da noite lunares, Kepler descreveu a “grande intemperança do clima e a mais violenta alternância entre calor e frio extremos na Lua”, o que é correto. Claro que nem tudo que concluiu é verdadeiro. Ele acreditou, por exemplo, que havia ali uma substancial atmosfera, oceanos e habitantes. Mais curiosa é sua visão da origem das crateras lunares, que tornam a Lua, segundo diz, “não dessemelhante do rosto de um menino desfigurado pela varíola”. Ele alegou, corretamente, que as

crateras eram depressões, e não elevações. De suas próprias observações, notou as verdadeiras muralhas que circundam muitas crateras e a existência de picos no centro. Mas pensou que seu formato circular regular implicava tal nível de ordem que apenas a existência de uma vida inteligente poderia explicá-las. Não se deu conta de que grandes rochas que caíam do céu poderiam produzir uma explosão local, perfeitamente simétrica em todas as direções, o que entalharia uma cavidade circular — origem do grande número de crateras na Lua e em outros planetas de superfície sólida. Deduziu, em vez disso, “a existência de alguma raça racionalmente capaz de construir aquelas cavidades na superfície da Lua. Essa raça deve ter muitos indivíduos, de modo que um grupo começa a se utilizar de uma cavidade enquanto outro grupo constrói outra”. Contrapondo-se à ideia de que esses grandes projetos de construção eram improváveis, Kepler ofereceu como contraexemplo as pirâmides do Egito e a Grande Muralha da China, que, de fato, podem ser vistas hoje de uma órbita em torno da Terra. A ideia de que uma ordenação geométrica revela uma inteligência subjacente foi central na vida de Kepler. Seu argumento em relação às crateras lunares é uma clara antecipação da controvérsia quanto aos canais de Marte (capítulo 5). Impressiona o fato de que a busca observacional por vida extraterrestre começou na mesma geração da invenção do telescópio e com o maior teórico da época.
Há partes em Somnium claramente autobiográficas. Por exemplo, o herói visita Tycho Brahe. Seus pais vendem drogas. Sua mãe associa-se a espíritos e demônios, um dos quais, mais tarde, lhe provê os meios para viajar para a Lua. Somnium deixa evidente para nós, embora não tenha deixado evidente para todos os contemporâneos de Kepler, que “num sonho deve ser permitida a liberdade de vez ou outra imaginar o que nunca existiu no mundo da percepção sensorial”. A ficção científica era uma ideia nova na época da Guerra dos Trinta Anos, e o livro de Kepler foi usado como indício de que sua mãe era bruxa.
Em meio a outros graves problemas pessoais, Kepler correu para Württemberg e encontrou a mãe, de 74 anos, acorrentada numa masmorra secular protestante e ameaçada, como Galileu numa masmorra católica, de

tortura. Ele tentou, como seria de esperar de todo cientista, encontrar explicações naturais para os vários acontecimentos que tinham precipitado as acusações de bruxaria, entre eles as doenças físicas que os burgueses de Württemberg tinham atribuído a seus encantamentos. A pesquisa foi bem- sucedida, um triunfo, como muito do restante de sua vida, o da razão sobre a superstição. Sua mãe foi exilada, com a sentença de morte a que foi condenada caso voltasse a Württemberg; e a inspirada defesa de Kepler ao que tudo indica levou a um decreto do duque que proibia mais julgamentos de bruxaria baseados em provas tão escassas.
As reviravoltas da guerra privaram Kepler de grande parte de seu apoio financeiro e ele passou o final de sua vida em busca de dinheiro e patrocinadores. Fazia horóscopos para o duque de Wallenstein, como tinha feito para Rodolfo II, e passou seus últimos anos numa cidade da Silésia controlada por Wallenstein, chamada Sagan. Seu epitáfio, que ele mesmo redigiu, era: “Medi os céus, agora meço as sombras. A mente estava ligada aos céus, ligado à Terra jaz o corpo”. Porém a Guerra dos Trinta Anos obliterou seu túmulo. Se um marco fosse hoje erigido, nele se poderia ler, em homenagem a sua coragem científica: “Ele preferiu a dura verdade a suas mais caras ilusões”.
Johannes Kepler acreditava que um dia haveria “navios celestiais com velas adaptadas aos ventos do firmamento” navegando pelo céu, cheias de exploradores “que não teriam medo da vastidão” do espaço. E hoje esses exploradores, humanos e robóticos, usam como guias infalíveis em suas viagens pela vastidão do espaço as três leis do movimento planetário que Kepler revelou durante uma vida de labuta pessoal e extáticas descobertas.
***
A busca da vida inteira de Johannes Kepler, por compreender o movimento dos planetas e encontrar uma harmonia nos céus, teve seu ponto culminante 36 anos após sua morte, na obra de Isaac Newton. Newton nasceu no dia de Natal de 1642, tão pequenino que, como sua mãe lhe contou anos depois, teria cabido numa caneca de um quarto de galão. Doentio, sentindo- se abandonado pelos pais, brigão, não sociável, virgem até o dia de sua morte,

Isaac Newton foi talvez o maior gênio científico que já existiu.
Mesmo quando jovem, ficava impaciente com questões insubstanciais, como, por exemplo, se a luz era “uma substância ou um acidente”, ou como a gravitação poderia atuar através do vazio. Ele já tinha chegado à conclusão de que a crença convencional cristã na Trindade vinha de uma leitura
errônea das Escrituras. Segundo seu biógrafo, John Maynard Keynes,
ele era na verdade um monoteísta judaico da escola de Maimônides. Chegou a essa conclusão não, por assim dizer, numa base racional ou cética, mas por interpretação de uma autoridade antiga. Estava convencido de que os documentos revelados não davam sustentação às doutrinas trinitárias, que se deviam a falsificações posteriores. O Deus revelado era um Deus único. Mas isso era um segredo terrível, que Newton se esforçou desesperadamente por ocultar durante toda a sua vida.
Assim como Kepler, ele não estava imune às superstições da época e teve muitos encontros com o misticismo. De fato, grande parte do desenvolvimento intelectual de Newton pode ser atribuída a essa tensão entre racionalismo e misticismo. Na Feira de Stourbridge, em 1663, com vinte anos, ele adquiriu um livro sobre astrologia, “movido pela curiosidade de ver o que havia naquilo”. Leu-o até chegar a uma ilustração que não conseguiu compreender, porque não conhecia trigonometria. Assim, adquiriu um livro sobre trigonometria, mas logo descobriu que era incapaz de acompanhar os argumentos geométricos. Encontrou um exemplar de Elementos de geometria, de Euclides, e começou a ler. Dois anos depois desenvolveu o cálculo diferencial.
Quando estudante, Newton ficou fascinado pela luz e fissurado pelo Sol. Cometeu a perigosa ação de observar a imagem do astro por um espelho:
Em poucas horas eu tinha levado minha vista a um estado tal que, se olhava para um objeto claro, com qualquer um dos olhos, via o Sol diante de mim, e assim não estava ansioso para escrever nem ler, e sim para recuperar o uso de meus olhos, e me tranquei em meu quarto, no escuro, durante três dias seguidos, e usei de todos os meios para afastar minha imaginação do Sol. Pois se eu pensava nele via na hora sua imagem, mesmo estando no escuro.
Em 1666, com 23 anos, Newton era um universitário não graduado na Universidade de Cambridge, quando a irrupção de uma epidemia o obrigou a passar um ano em ociosidade na isolada vila de Woolsthorpe, onde nascera.

Ocupou-se desenvolvendo o cálculo diferencial e integral, fazendo descobertas fundamentais sobre a natureza da luz e estabelecendo os fundamentos para a sua teoria da gravitação universal. O único outro ano comparável a esse na história da física foi o “Ano Milagroso” de Einstein, em 1905. Quando lhe perguntavam como tinha feito suas assombrosas descobertas, Newton sempre respondia: “Pensando sobre elas”. Sua obra foi tão significativa que seu professor em Cambridge, Isaac Barrow, renunciou a sua cátedra de matemática em favor de Newton cinco anos após o jovem estudante ter voltado para a faculdade.
Newton, aos quarenta e poucos anos, foi descrito por seu criado da seguinte maneira:
Nunca soube que ele tivesse qualquer recreação ou passatempo, seja sair para tomar ar, jogar boliche ou qualquer outro exercício, pensando que seriam horas perdidas todas aquelas que não passasse em seus estudos, com os quais se ocupava tanto que era raro deixar sua sala, a não ser [para dar aulas] no tempo aprazado [...] às quais tão poucos compareciam e menos ainda o entendiam que às vezes ele as dava, por falta de ouvintes, falando para as paredes.
Tanto os alunos de Kepler quanto os de Newton nunca souberam o que estavam perdendo.
Newton descobriu a lei da inércia, a tendência de um objeto em movimento continuar a se mover em linha reta, a menos que algo atue para fazê-lo mudar seu trajeto. A Lua, parecia-lhe, se deslocaria numa linha reta, tangente a sua órbita, se não houvesse outra força que constantemente a desviasse para um círculo interior, puxando-a em direção à Terra. Essa força foi chamada por Newton de gravidade, e ele acreditava que ela atuava à distância. Em termos físicos, não havia nada que conectasse a Terra à Lua. E ainda assim a Terra está constantemente puxando a Lua em nossa direção. Usando a terceira lei de Kepler, Newton deduziu matematicamente a natureza da força gravitacional.9 Ele demonstrou que a mesma força que atrai a maçã para a Terra mantém a Lua em órbita e é responsável pelas revoluções das então recém-descobertas luas de Júpiter em suas órbitas em torno do planeta distante.
As coisas vivem caindo desde o começo dos tempos. Sempre se acreditou, durante toda a história humana, que a Lua girava em torno da Terra. Newton

foi o primeiro a imaginar que esses dois fenômenos eram devidos à mesma força. Esse é o sentido da palavra “universal” aplicada à gravitação newtoniana. Essa mesma lei da gravidade é aplicável a todo lugar no universo.
É a lei da razão inversa do quadrado. As forças declinam na razão inversa do quadrado das distâncias. Se dois objetos se afastam para o dobro da distância entre eles, a força da gravidade que agora atrai um para o outro equivale a um quarto da anterior. Se estão dez vezes mais distantes, a gravidade é dez ao quadrado, 102 = 100, cem vezes menor. Claramente a força deve ser inversa à distância, isto é, diminui à medida que a distância aumenta. Se a razão fosse direta e não inversa, aumentando quando a distância aumenta, então a força atuaria mais intensamente entre os objetos mais distantes entre si, e suponho que toda a matéria no universo estaria sendo arrastada para um único caroço cósmico. Não, a gravidade deve diminuir quando a distância aumenta, motivo pelo qual um cometa ou um planeta se move mais devagar quando está longe do Sol, e mais rápido quando está próximo dele — a gravidade que sobre ele atua é mais fraca quanto mais afastado do Sol ele está.
Todas as três leis do movimento planetário de Kepler podem ser derivadas de princípios newtonianos. As leis de Kepler foram empíricas, baseadas nas meticulosas observações de Tycho Brahe. As leis de Newton foram teóricas, abstrações matemáticas bem simples, das quais todas as medições de Tycho poderiam afinal ser derivadas. Sobre essas leis, Newton escreveu com indisfarçado orgulho em Principia: “Agora estou demonstrando a estrutura do Sistema do Mundo”.
Mais tarde na vida, Newton presidiu a Royal Society, uma confraria de cientistas, e foi o mestre da Casa da Moeda, onde dedicou suas energias à eliminação de falsificações na cunhagem. Seu mau humor e sua introversão aumentaram; ele resolveu abandonar esses empreendimentos científicos que o faziam se envolver em brigas e disputas com outros cientistas, sobretudo em questões de prioridade. E havia aqueles que espalhavam histórias de que ele tinha passado pelo que, no século XVII, equivalia e um “colapso nervoso”. No entanto, Newton continuou com seus experimentos de uma vida inteira, na

zona fronteiriça entre a alquimia e a química, e algumas evidências recentes sugerem que ele estava sofrendo não tanto de uma enfermidade psicogênica quanto de um grave envenenamento por metal, induzido por uma ingestão sistemática de pequenas quantidades de arsênico e mercúrio. Era prática comum entre os químicos da época usar o sentido do paladar como ferramenta de análise.
Assim mesmo, suas prodigiosas habilidades intelectuais continuaram imbatíveis. Em 1696, o matemático suíço Johann Bernoulli desafiou seus colegas a resolver um problema então insolúvel chamado problema da braquistócrona, especificando a curva que conectava dois pontos dispostos lado a lado, ao longo da qual um corpo, sob ação apenas da gravidade, cairia no menor tempo possível. Bernoulli estipulou no início um prazo de seis meses, mas estendeu-o para um ano e meio a pedido de Leibniz, um dos principais sábios da época e o homem que tinha, independentemente de Newton, desenvolvido o cálculo diferencial e integral. O desafio chegou a Newton às quatro horas da tarde de 29 de janeiro de 1697. Antes de sair para o trabalho na manhã seguinte, ele havia criado um ramo novo da matemática chamado cálculo de variações, tinha-o empregado para resolver o problema da braquistócrona e enviado a solução, que foi publicada, a seu pedido, sem a identificação do autor. Mas o brilhantismo e a originalidade da obra traíram sua identidade. Quando Bernoulli viu a solução, comentou: “Reconhecemos o leão pelas suas garras”. Newton tinha então 55 anos.
A principal busca intelectual de seus últimos anos foi a de uma concordância e calibração das cronologias das civilizações antigas, bem na tradição dos antigos historiadores Mâneton, Estrabão e Eratóstenes. Em sua última e póstuma obra, The Chronology of Ancient Kingdoms Amended [A cronologia dos reinos antigos corrigida], encontramos repetidas calibrações astronômicas de eventos históricos; uma reconstituição arquitetônica do Templo de Salomão; uma alegação provocativa de que todas as constelações do hemisfério norte devem seus nomes aos personagens, artefatos e eventos na história grega de Jasão e os Argonautas; e que as suposições consistentes de que deuses de todas as civilizações, com a única exceção do Deus de Newton, eram meramente reis e heróis antigos deificados por gerações

posteriores.
Kepler e Newton representam uma transição crucial na história humana, a
descoberta de que leis matemáticas bem simples impregnam toda a natureza; que as mesmas regras se aplicam tanto na Terra quanto nos céus; e que existe uma ressonância entre o modo como pensamos e o modo como o mundo funciona. Esses modos respeitam inflexivelmente a exatidão dos dados observacionais, e suas predições de alta precisão sobre o movimento dos planetas provêm a evidência convincente de que, num nível de inesperada profundidade, seres humanos são capazes de entender o cosmos. Nossa civilização moderna global, nossa visão do mundo e nossa exploração atual do universo têm uma grande dívida para com esses insights.
Newton foi circunspecto quanto a seus achados e ferrenhamente competitivo com seus colegas cientistas. Não hesitou em esperar uma ou duas décadas após sua descoberta para publicar a lei do inverso do quadrado. Mas, ante a grandeza e a complexidade da natureza, ele era, como Ptolomeu e Kepler, exaltado, assim como incrivelmente modesto. Pouco antes de morrer, escreveu:
Não sei o que o mundo pode achar de mim; mas para mim mesmo parece que fui apenas um menino, brincando na praia e me divertindo quando encontro, vez ou outra, uma pedrinha mais lisa ou uma concha mais bonita do que o normal, enquanto o grande oceano da verdade jaz totalmente não descoberto a minha frente.
* Nome grego do sétimo mês do calendário egípcio. (N. T.)
** Atualmente, com a reclassificação de Plutão como planeta-anão, existem apenas oito planetas. (N. R. T.) *** O Homem na Lua é uma pareidolia (imagem interpretada pelo nosso cérebro a partir de um padrão aleatório) de uma pessoa inteira ou de um rosto de uma pessoa quando se observam as manchas formadas pelas crateras lunares. Essa imagem aparente é citada de modo recorrente por diversas culturas do hemisfério norte. Um exemplo popular de pareidolia são as figuras que imaginamos quando olhamos as formas das nuvens no céu. (N. R. T.)