11. A persistência da memória
Agora que os destinos do Céu e da Terra foram determinados; Que se deu a calha e canal seus cursos próprios;
As margens do Tigre e do Eufrates
foram estabelecidas;
Que mais devemos fazer?
Que mais vamos criar?
Oh Anunaki, grandes deuses do céu, que mais devemos fazer?
Relato assírio da criação do homem, 800 a.C.
Quando ele, fosse ele dos deuses quem fosse, pôs assim em ordem e resolveu aquela massa caótica, e a reduziu, assim resolvida, a partes cósmicas, ele primeiro modelou a Terra na forma de uma grande bola, de modo que tivesse o mesmo formato de todos os lados [...]. E cuidou de que nenhuma região estivesse sem suas próprias formas de vida animada, que as estrelas e formas divinas ocupassem o assoalho do céu, que o mar se tornasse a casa dos peixes brilhantes, que a Terra recebesse os animais, e o movente ar os pássaros [...]. Então nasceu o homem: [...] embora todos os outros animais se prostrem e fixem seu olhar na terra, ele deu ao homem um rosto erguido e uma postura ereta, e os olhos voltados para o céu.
Ovídio, Metamorfoses, Roma, século I
Na grande escuridão cósmica há incontáveis estrelas e planetas, mais jovens e mais velhos que nosso sistema solar. Embora não possamos ter certeza, os mesmos processos que levaram a Terra à evolução da vida e da inteligência devem ter operado por todo o cosmos. Só na galáxia da Via Láctea pode haver 1 milhão de mundos habitados neste momento por seres muito diferentes de nós e muito mais avançados. Ter grande conhecimento não é a mesma coisa que ser inteligente; inteligência não é apenas informação, mas também critério, o modo como a informação é coordenada e utilizada. Então, a quantidade de informação à qual se tem acesso é um dos
índices de nossa inteligência. O padrão de medida, a unidade de informação, é uma coisa chamada bit (do inglês binary digit, dígito binário). É uma resposta — ou sim ou não — a uma pergunta inequívoca. A resposta específica à questão de se uma lâmpada está acesa ou apagada requer um único bit de informação. Para designar uma letra entre as 26 do alfabeto latino são precisos cinco bits (25 = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 32, que é mais do que 26). A informação verbal contida neste livro representa um pouco menos de 10 milhões de bits, 107. O número total de bits que caracterizam um programa de TV com uma hora de duração é de cerca de 1012. A informação contida em palavras e figuras dos diferentes livros em todas as bibliotecas da Terra tem algo como 1016 ou 1017 bits.1 Claro que muito dessa informação é redundante. Esse número calibra de maneira crua a quantidade de conhecimento humano. Mas em outros lugares, em mundos mais antigos, onde a vida evoluiu bilhões de anos antes do que na Terra, talvez o conhecimento se meça em 1020 bits ou 1030 — não só mais quantidade de informação como também informação significativamente diferente.
Desses milhões de mundos habitados por inteligências avançadas, considere um planeta raro, o único em seu sistema com um oceano de água em estado líquido na superfície. Nesse rico meio ambiente aquático vivem muitas criaturas mais ou menos inteligentes — algumas com oito tentáculos para agarrar coisas; outras que se comunicam entre si mudando um intricado padrão mosqueado de claro e escuro em seus corpos; até criaturas inteligentes do continente que fazem breves incursões no oceano em embarcações de madeira ou metal. Mas estamos buscando as inteligências dominantes, das maiores criaturas do planeta, as sencientes e graciosas senhoras do oceano profundo, a grandes baleias.
Elas são os maiores animais2 que evoluíram no planeta Terra em todos os tempos, muito maiores que os dinossauros. Uma baleia-azul pode chegar a trinta metros de comprimento e pesar 150 toneladas. Muitas, em especial as baleias-de-barbatana, são plácidas navegadoras, percorrendo grandes volumes de oceano em busca dos pequenos animais que lhes servem de pasto; outras comem peixes e krill. As baleias são recém-chegadas no oceano. Há apenas 70 milhões de anos seus ancestrais eram mamíferos carnívoros que migraram em

lentas etapas do continente para o oceano. Entre as baleias, as mães amamentam seus filhotes e cuidam deles com carinho. Há um longo período de infância no qual as adultas educam as mais jovens. Brincadeiras são um passatempo típico. São características de mamíferos, muito importantes para o desenvolvimento da inteligência.
O mar é turvo. Visão e olfato, que funcionam bem nos mamíferos terrestres, não são muito úteis nas profundezas do oceano. Os ancestrais das baleias, que se valiam desses sentidos na localização de um parceiro para acasalamento, ou um filhote, ou um predador, não deixaram muitos descendentes. Assim, um novo método foi aperfeiçoado pela evolução: ele funciona bastante bem e é fundamental para toda compreensão das baleias: o sentido do som. Alguns sons emitidos pelas baleias são chamados de canções, mas ainda ignoramos sua verdadeira natureza e significado. Abrangem uma extensa banda de frequências e chegam bem abaixo do mais grave som que o ouvido humano é capaz de captar. Uma típica canção de baleia dura pelo menos quinze minutos, e a mais longa, cerca de uma hora. Muitas vezes é repetida, idêntica, cadência por cadência, compasso por compasso, nota por nota. Pode acontecer de um grupo de baleias deixar suas águas de inverno no meio de uma canção e seis meses depois a retomar exatamente na mesma nota, como se não tivesse havido interrupção. Baleias são muito boas em lembrar. Com muita frequência, ao voltarem, o vocalise mudou. Novas canções surgem na parada de sucessos cetácea.
É muito comum os membros do grupo cantarem juntos a mesma canção. Por algum consenso entre eles, alguma autoria cooperativa de canções, a peça muda de mês em mês, lenta e previsivelmente. Essas vocalizações são complexas. Se as canções das baleias jubarte são expressas numa linguagem tonal, a informação total que contêm, o número de bits de informação dessas canções, é de 106 bits, mais ou menos a mesma informação contida na Ilíada ou na Odisseia. Não sabemos o que as baleias ou seus primos, os golfinhos, têm a dizer ou cantar. Não têm órgãos de manipulação, não fazem construções de engenharia, mas são criaturas sociais. Caçam, nadam, pescam, navegam, brincam, se acasalam, fazem travessuras, fogem de predadores. Há muito a se falar sobre elas.

O perigo primordial para as baleias é um recém-chegado, um animal arrivista, que só há pouco tempo, usando tecnologia, adquiriu competência para atuar no oceano, uma criatura que chama a si mesma de ser humano. Durante 99,99% da história das baleias não havia seres humanos no oceano profundo. Durante esse período as baleias desenvolveram seu extraordinário sistema de comunicação auditiva. As baleias-azuis, por exemplo, emitem sons em volume muito alto à frequência de vinte hertz, uma oitava abaixo que a mais baixa oitava no teclado de um piano. (O hertz é a unidade de frequência de som que representa uma onda sonora, uma crista e um vale, que penetra no ouvido a cada segundo.) Esses sons de baixa frequência quase não são absorvidos no oceano. O biólogo americano Roger Payne calculou que, usando o oceano profundo como canal de som, duas baleias podem se comunicar entre si a uma frequência de vinte hertz essencialmente em qualquer lugar do mundo. Uma pode estar ao largo da Prateleira de Gelo de Ross, na Antártida, e se comunicar com outras, nas ilhas Aleutas. Durante a maior parte de sua história as baleias podem ter estabelecido uma rede de comunicação global. Talvez separados por 15 mil quilômetros, seus vocalises são canções de amor que percorrem, esperançosas, a vastidão das profundezas.
Durante dezenas de milhões de anos essas criaturas enormes, inteligentes e comunicativas evoluíram sem ter na verdade inimigos naturais. Depois, o desenvolvimento dos barcos a vapor no século XIX introduziu uma abominável fonte de poluição sonora. Quando naves comerciais e militares ficaram mais abundantes, o ruído de fundo nos oceanos, em especial a uma frequência de vinte hertz, tornou-se perceptível. As baleias devem ter experimentado crescentes dificuldades em suas comunicações através do oceano. A distância através da qual são capazes de se comunicar deve ter diminuído de maneira constante. Duzentos anos atrás, a distância típica através da qual baleias-azuis eram capazes de se comunicar era de 10 mil quilômetros. Hoje, talvez seja de algumas centenas de quilômetros. Será que as baleias se conhecem por nomes? Será que podem se reconhecer individualmente apenas pelos sons? Desligamos as baleias umas das outras. Criaturas que se comunicaram durante dezenas de milhões de anos foram

agora silenciadas.3
E fizemos pior do que isso, porque hoje se continua a traficar corpos
mortos desses animais. Há seres humanos que caçam e matam baleias e as comerciam para a fabricação de batom ou lubrificantes industriais. Muitas nações compreendem que o assassinato sistemático dessas criaturas inteligentes é monstruoso, mas o tráfico permanece, promovido sobretudo por Japão, Noruega e União Soviética. Nós, seres humanos, como espécie, interessamo-nos por uma comunicação com inteligências extraterrestres. Não seria um bom começo melhorar a comunicação com inteligências terrestres, com outros seres humanos de culturas e línguas diferentes das nossas, com os grandes hominídeos, os golfinhos, mas em especial com essas inteligentes senhoras das profundezas, as baleias?
Para uma baleia viver ali, há muitas coisas que ela tem de saber fazer. Esse conhecimento é armazenado em seus genes e em seu cérebro. A informação genética inclui como converter plâncton em banha; ou como prender a respiração num mergulho um quilômetro abaixo da superfície. A informação no cérebro, a informação aprendida, inclui coisas tais como saber quem é sua mãe ou o que significa a canção que você está ouvindo agora. A baleia, como todos os outros animais na Terra, tem uma biblioteca nos genes e uma biblioteca no cérebro.
Seu material genético, como o do ser humano, é feito de ácidos nucleicos, essas moléculas extraordinárias capazes de se reproduzir a partir dos blocos de construção de natureza química que as cercam e de tornar informação hereditária em ação. Por exemplo, uma enzima da baleia, idêntica à que você tem em cada célula de seu corpo, chama-se hexoquinase, primeira das mais de duas dúzias de etapas, mediadas por enzimas, requeridas para converter uma molécula de açúcar obtida no plâncton da dieta em um pouco de energia — talvez uma contribuição para uma única nota de baixa frequência na música das baleias.
A informação armazenada na dupla hélice do DNA de uma baleia, de um ser humano ou de qualquer outro animal ou vegetal na Terra está escrita numa linguagem de quatro letras — os quatro diferentes tipos de nucleotídeos, os componentes moleculares que constituem o DNA. Quantos bits de informação

estão contidos no material hereditário de várias formas de vida? Quantas respostas tipo sim/não às várias perguntas biológicas estão escritas na linguagem da vida? Um vírus precisa de 10 mil bits — mais ou menos o equivalente à quantidade de informação contida nesta página. Mas a informação viral é simples, muitíssimo compacta, extraordinariamente eficiente. Sua leitura requer muita atenção. São as instruções de que ele precisa para infectar outro organismo e se reproduzir — única coisa na qual os vírus são bons. Uma bactéria utiliza mais ou menos 1 milhão de bits de informação — que corresponderiam a cem páginas impressas. Bactérias têm muito mais coisas a fazer do que vírus. Ao contrário deles, elas não são parasitas consumados. Têm de ganhar a vida. E uma ameba unicelular em nado livre é muito mais sofisticada; com cerca de 400 milhões de bits em seu DNA, seriam necessários oitenta volumes com quinhentas páginas cada um para fazer outra ameba.
Uma baleia ou um ser humano precisam de algo como 5 bilhões de bits. Os 5 × 109 bits de informação em nossa enciclopédia da vida — no núcleo de cada uma de nossas células —, se escritos, digamos, em inglês, encheriam mil volumes. Cada um de seus 100 trilhões de células contém toda uma biblioteca de instruções sobre como fazer cada parte de você. Cada célula em seu corpo surge de divisões sucessivas de uma única célula, um ovo fertilizado gerado por seus pais. Toda vez que uma célula se divide, nas muitas etapas embriológicas que formarão você, o conjunto original de instruções genéticas é duplicado com grande fidelidade. Assim, as células de seu fígado têm instruções, não utilizadas, de como fazer as células de seus ossos e vice- versa. A biblioteca genética contém tudo que seu corpo sabe sobre o que fazer consigo mesmo. A informação primitiva está escrita em exaustivos, cuidadosos e redundantes detalhes — como rir, como espirrar, como caminhar, como reconhecer padrões, como reproduzir, como digerir uma maçã.
Comer uma maçã é um processo muitíssimo complicado. Na verdade, se eu tivesse de sintetizar minhas próprias enzimas, se tivesse de, conscientemente, lembrar e direcionar todos os passos químicos necessários para obter energia do alimento, é provável que morresse de fome. Mas até bactérias realizam

glicólise anaeróbica, e é por isso que as maçãs apodrecem: hora do almoço para os micróbios. Eles, nós e todas as criaturas intermediárias temos muitas instruções genéticas semelhantes. Nossas bibliotecas de genes separadas têm muitas páginas em comum, outro lembrete de nossa herança evolucionária comum. Nossa tecnologia só é capaz de duplicar uma pequena fração da intricada bioquímica que nosso corpo realiza sem esforço: apenas começamos a estudar esses processos. A evolução, no entanto, tem bilhões de anos de prática. O DNA sabe disso.
Porém suponha que o que você tem de fazer seja tão complicado que mesmo vários bilhões de bits não sejam suficientes. Suponha que o meio ambiente estava mudando com tanta rapidez que a enciclopédia genética, pré-codificada, que antes servia bastante bem, não é mais adequada. Que mesmo uma biblioteca genética com mil volumes não seja o bastante. É por isso que temos cérebro.
Como todos os nossos órgãos, o cérebro evoluiu, aumentando sua complexidade e seu conteúdo informacional, ao longo de milhões de anos. Sua estrutura reflete os estágios pelos quais passou. O cérebro evoluiu de dentro para fora. Em seu interior, bem fundo, está a parte mais antiga, o tronco cerebral, ou encefálico, que conduz as funções biológicas básicas, entre elas os ritmos da vida — a pulsação cardíaca e a respiração. Segundo um provocador insight de Paul MacLean,* as funções mais elevadas do cérebro evoluíram em três estágios sucessivos. Recobrindo o tronco encefálico está o complexo-R, o lugar da agressão, do ritual, da territorialidade e da hierarquia social, que evoluiu há milhões de anos em nossos ancestrais reptilianos. Bem fundo dentro do crânio de cada um de nós existe algo como o cérebro de um crocodilo. Em torno do complexo-R fica o sistema límbico, ou cérebro mamífero, que evoluiu dezenas de milhões de anos atrás em ancestrais que eram mamíferos, mas ainda não primatas. É fonte importante de nossos estados de espírito e emoções, de nossas preocupações e cuidados com os jovens.
E por fim, externamente, vivendo numa trégua inquieta com os cérebros mais primitivos que lhe estão abaixo, está o córtex cerebral, que evoluiu milhões de anos atrás em nossos ancestrais. O córtex cerebral, onde matéria é

transformada em consciência, é o ponto de embarque em todas as nossas viagens cósmicas. Compreendendo mais de dois terços da massa cerebral, é o reino da intuição e da análise crítica. É onde temos ideias e inspirações, onde lemos e escrevemos, onde fazemos cálculos matemáticos e compomos música. O córtex regula nossa vida consciente. É distintivo de nossa espécie, a sede de nossa humanidade. A civilização é um produto do córtex cerebral.
A linguagem do cérebro não é a linguagem de DNA dos genes. Aquilo que sabemos está codificado em células chamadas neurônios — microscópicos elementos de comutação eletroquímica, em geral com um diâmetro de alguns centésimos de milímetro. Cada um de nós tem talvez 100 bilhões de neurônios, número comparável ao das estrelas na galáxia da Via Láctea. Muitos neurônios têm milhares de conexões com seus vizinhos. Existem algo como 100 trilhões, 1014, dessas conexões num córtex cerebral humano.
Charles Sherrington imaginou como seriam as atividades no córtex cerebral quando despertamos do sono:
[O córtex] torna-se agora um campo fervilhante de pontos que cintilam ritmicamente como comboios de centelhas a viajar, velozes, para lá e para cá. O cérebro está despertando, e com ele a mente está voltando. É como se a Via Láctea entrasse em alguma dança cósmica. Com rapidez [o córtex] torna-se um tear encantado onde milhões de lançadeiras faiscantes tecem um padrão sempre em dissolução, sempre significativo, embora nunca permanente; uma harmonia mutante de subpadrões. Agora que o corpo desperto se levanta, subpadrões dessa grande harmonia de atividade se estendem para baixo, às trilhas não iluminadas do [cérebro inferior]. Fieiras de centelhas faiscantes e semoventes engatam-se em suas conexões. Isso quer dizer que o corpo está de pé, erguendo-se para seu dia de vigília.
Mesmo durante o sono o cérebro está pulsando, palpitando e lampejando nesses afazeres complexos que constituem a vida humana — sonhando, lembrando, imaginando coisas. Nossos pensamentos, nossas visões e fantasias têm uma realidade física. Um pensamento é feito de centenas de impulsos eletroquímicos. Se encolhêssemos ao nível dos neurônios, poderíamos testemunhar padrões elaborados, intricados, evanescentes. Um deles talvez seja o faiscar da memória do aroma de lilases à beira de uma estrada no campo, na infância. Outro pode ser parte de um ansioso alerta geral: “Onde foi que deixei as chaves?”.
Existem muitos vales entre as montanhas da mente, convoluções que

aumentam de maneira extraordinária a área da superfície disponível para armazenamento de informação no córtex cerebral, num crânio cujo tamanho é limitado. A neuroquímica do cérebro é de uma atividade espantosa, circuitos de uma máquina que é mais maravilhosa do que qualquer uma concebida pelo homem. Mas não há evidência de que seu funcionamento se deva a algo além de suas 1014 conexões neurais que constroem uma elegante arquitetura de consciência. O mundo do pensamento divide-se, grosso modo, em dois hemisférios. O hemisfério direito do córtex cerebral é responsável sobretudo pelo reconhecimento de padrões, pela intuição, pela sensibilidade, por insights criativos. O hemisfério esquerdo preside o pensamente racional, analítico e crítico. Essas são as forças duais, os opostos essenciais, que caracterizam o pensamento humano. Juntos, provêm os meios tanto para a geração de ideias quanto para testar sua validade. Os hemisférios mantêm entre si um diálogo contínuo, transmitido por um imenso feixe de nervos, o corpo caloso, ponte entre criatividade e análise, ambas necessárias para a compreensão do mundo.
O conteúdo informacional do cérebro humano expresso em bits é talvez comparável ao número total de conexões entre neurônios — cerca de 100 trilhões, 1014, de bits. Se fosse escrita, digamos, em inglês, essa informação preencheria cerca de 20 milhões de volumes, tantos quanto os que existem nas maiores bibliotecas do mundo. Dentro da cabeça de cada um de nós há o equivalente a 20 milhões de livros. O cérebro é um lugar muito grande num espaço muito pequeno. A maioria dos livros no cérebro está no córtex cerebral. Lá embaixo no porão estão as funções das quais dependiam sobretudo nossos ancestrais remotos — agressão, criação de filhos, medo, sexo, disposição para seguir cegamente seus líderes. Das funções do cérebro mais elevado, algumas — leitura, escrita, fala — parecem estar localizadas em lugares específicos do córtex. Memórias, por outro lado, estão armazenadas de modo redundante em muitos lugares. Se essa coisa chamada telepatia existisse, uma de suas glórias seria a oportunidade que cada um de nós teria de ler os livros que estão no córtex cerebral de nossos entes queridos. Mas não há uma evidência convincente de que exista telepatia, e a comunicação dessas informações continua sendo a tarefa de artistas e escritores.

O cérebro faz muito mais do que recordar. Ele compara, sintetiza, analisa, gera abstrações. Temos de imaginar muito mais coisas do que nossos genes possam saber. É por isso que a biblioteca do cérebro é cerca de 10 mil vezes maior do que a biblioteca genética. Nossa paixão por aprender, manifesta no comportamento de todo bebê, é a ferramenta de nossa sobrevivência. Emoções e padrões de comportamento ritualizado estão profundamente embutidos em nós. São parte de nossa humanidade. Mas não são características apenas humanas. Muitos outros animais têm sentimentos. O que distingue nossa espécie é o pensamento. O córtex cerebral é uma libertação. Não precisamos mais ficar presos aos padrões de comportamento geneticamente herdados de lagartos e de babuínos. Somos, cada um de nós, amplamente responsáveis pelo que é posto em nosso cérebro, aquilo de que, como adultos, acabamos gostando e sobre o que acabamos sabendo. Não mais à mercê do cérebro reptiliano, podemos mudar a nós mesmos.
A maior parte das grandes cidades do mundo cresceu de modo aleatório, pouco a pouco, respondendo às necessidades do momento; é muito raro que uma cidade seja planejada para um futuro distante. A evolução de uma cidade é como a evolução do cérebro: desenvolve-se a partir de um pequeno centro, cresce e muda devagar, deixando muitas partes antigas ainda em funcionamento. Não há como a evolução eliminar o interior antigo do cérebro por causa de sua imperfeição e substituí-lo por algo de fabricação mais moderna. O cérebro tem de funcionar durante a renovação. É por isso que nosso tronco encefálico está circundado pelo complexo-R, depois pelo sistema límbico e por último pelo córtex cerebral. As partes mais antigas encarregam-se de funções fundamentais numerosas demais para serem todas substituídas. Assim, elas ficam por lá, ofegantes, ultrapassadas e às vezes contraproducentes, mas consequência necessária de nossa evolução.
Na cidade de Nova York, a disposição de muitas das ruas principais data do século XVII, a Bolsa de Valores, do século XVIII, a rede de tratamento de água, do século XIX, o sistema de fornecimento de eletricidade, do século XX. O arranjo de tudo isso seria mais eficiente se todos esses sistemas urbanos fossem construídos paralelamente e substituídos de tempos em tempos (e por isso incêndios catastróficos — as grandes conflagrações em Londres e em

Chicago, por exemplo — às vezes acabam ajudando o planejamento da cidade). Porém o lento acréscimo de novas funções permite que a cidade funcione de modo mais ou menos contínuo no decorrer dos séculos. No século XVII ia-se do Brooklyn a Manhattan cruzando o East River em ferryboat. No século XIX já havia tecnologia para construir uma ponte pênsil atravessando o rio. Ela foi construída a partir do lugar onde ficava o terminal do ferry, pelo fato de o terreno ser da prefeitura e também porque importantes vias públicas já convergiam para aquele local. Mais tarde, quando foi possível fazer um túnel sob o rio, ele também foi construído a partir do mesmo lugar, pelos mesmos motivos, e também porque pequenos e abandonados precursores dele, chamados “caixões”, tinham sido edificados sobre o leito do rio quando da construção da ponte. Esse uso e reestruturação de sistemas anteriores para novos propósitos é muito parecido com o modelo de evolução biológica.
Quando nossos genes não conseguiam armazenar toda a informação necessária para a sobrevivência, devagar nós a inventávamos. Mas então chegou o tempo, talvez 10 mil anos atrás, no qual precisamos saber mais do que poderia estar convenientemente contido em cérebros. Assim, aprendemos a acumular quantidades enormes de informação fora de nosso corpo. Somos a única espécie no planeta, até onde sabemos, a ter inventado uma memória comunitária que não está armazenada nem em nossos genes nem em nosso cérebro. O depósito dessas memórias chama-se biblioteca.
Um livro é feito a partir de uma árvore. É uma reunião de partes planas e flexíveis (que ainda se chamam “folhas”) nas quais foram impressos garranchos de pigmentação escura. Uma olhada nele e você ouve a voz de outra pessoa — que talvez já tenha morrido há milhares de anos. Através de milênios, o autor está falando, de maneira clara e silenciosa, dentro de sua cabeça, diretamente a você. A escrita talvez seja a maior das invenções humanas, ligando pessoas, cidadãos de épocas distantes, que nunca se conheceram. Livros rompem correntes do tempo, prova de que humanos podem fazer mágica.
Alguns dos primeiros autores escreviam em barro. A escrita cuneiforme, antepassado remoto do alfabeto ocidental, foi inventada no Oriente Próximo

há cerca de 5 mil anos. Seu objetivo era fazer registros: a aquisição de grãos, a venda de terras, os triunfos do rei, os estatutos de sacerdotes, as posições das estrelas, as orações aos deuses. Durante milhares de anos a escrita foi gravada em barro e em pedra, arranhada na cera, em cortiça ou couro; pintada em bambus, papiro ou seda — mas sempre uma cópia de cada vez, e, exceto nas inscrições de monumentos, sempre para um pequeno número de leitores. Depois, na China, entre os séculos II e VI, foram inventados o papel, a tinta e a impressão por meio de blocos de madeira entalhados, o que permitiu que fossem feitas e distribuídas muitas cópias. Levou mil anos para que a ideia pegasse na distante e atrasada Europa. Então, de repente, livros estavam sendo impressos por todo o mundo. Pouco antes da invenção dos tipos móveis, por volta de 1450, não havia mais do que umas poucas dezenas de milhares de livros em toda a Europa, todos escritos à mão; mais ou menos tantos quanto havia na China em 100 a.C., e um décimo dos que havia na Grande Biblioteca de Alexandria. Cinquenta anos depois, por volta de 1500, havia 10 milhões de livros impressos. Estudar e aprender era agora acessível a todos que soubessem ler. A mágica estava em toda parte.
Em tempos mais recentes, livros, em especial brochuras, têm sido impressos em edições de grande tiragem e baratas. Pelo preço de uma refeição modesta você pode refletir sobre o declínio e a queda do Império Romano, a origem das espécies, a interpretação dos sonhos, a natureza das coisas. Livros são como sementes. Podem jazer adormecidos por séculos e depois florescer nos solos menos promissores.
As grandes bibliotecas do mundo contêm milhões de volumes, o equivalente a cerca de 1014 bits de informação em palavras, e talvez 1015 bits em imagens. Isso é 10 mil vezes mais informação do que a contida em nossos genes. Se ler um livro completo por semana, terei lido no fim da vida uns poucos milhares de livros, um décimo de 1% do que contêm as grandes bibliotecas de nossa época. O truque é saber quais livros ler. A informação que será registrada nos livros não é pré-programada no momento em que surge, e sim mudada o tempo todo, corrigida pelos acontecimentos, adaptada ao mundo. Já se completaram 23 séculos desde a fundação da Biblioteca de Alexandria. Se não houvesse livros, nenhum registro escrito, pense em quão

prodigioso seria esse tempo de 23 séculos. Com quatro gerações por século, em 23 séculos viveriam quase cem gerações de seres humanos. Se informações só pudessem ser transmitidas boca a boca, quão pouco saberíamos de nosso passado, quão lento seria nosso progresso! Tudo dependeria de quais descobertas antigas casualmente nos teriam sido relatadas e de quão preciso fora esse relato. Informações sobre o passado poderiam ser reverenciadas, porém em sucessivas narrativas poderiam ficar cada vez mais deturpadas e, mais tarde, perdidas. Livros nos permitem viajar através do tempo, tocar a sabedoria de nossos ancestrais. A biblioteca nos conecta aos insights e ao conhecimento, laboriosamente extraído da natureza, das maiores mentes que já existiram, dos melhores professores, oriundos de todo o planeta e de toda a nossa história, para nos instruir sem nos cansar e para inspirar-nos a dar nossa própria contribuição ao conhecimento coletivo da espécie humana. Bibliotecas públicas dependem de contribuições voluntárias. Acredito que a sanidade de nossa civilização, o nível de profundidade de nossa consciência quanto aos alicerces de nossa cultura e nossa preocupação com o futuro, tudo isso pode ser testado em função de quanto apoio damos a nossas bibliotecas.
Se tudo começasse de novo na Terra, sendo suas características físicas idênticas às que ela teve, é muitíssimo improvável que surgisse qualquer coisa remotamente parecida com um ser humano. O processo evolucionário tem um caráter poderosamente aleatório. Um raio cósmico que atingisse um gene diferente produzindo uma mutação diferente poderia ter poucas consequências no início, mas profundas consequências mais tarde. A casualidade pode exercer um papel marcante na biologia, assim como exerce na história. Quanto mais distante no passado ocorreram os eventos críticos, mais poderosa poderá ser sua influência no presente.
Por exemplo, consideremos nossas mãos. Temos cinco dedos em cada uma, entre os quais um opositor, o polegar. Eles nos atendem muito bem. Mas acho que seríamos tão bem atendidos se tivéssemos seis dedos incluindo um polegar, ou quatro dedos incluindo um polegar, ou talvez cinco dedos e dois polegares. Não há nada de intrinsecamente melhor em nossa configuração

específica dos dedos, que em geral pensamos ser muito natural e inevitável. Temos cinco dedos porque descendemos de um peixe devoniano que tinha cinco falanges, ou ossos, nas barbatanas. Se fôssemos descendentes de um peixe com quatro ou seis falanges, teríamos quatro ou seis dedos em cada mão, e acharíamos isso muito natural. Utilizamos a base dez na aritmética apenas porque temos dez dedos nas duas mãos.4 Se a disposição dos dedos fosse diferente, poderíamos utilizar a base oito ou a base doze na aritmética, relegando a base dez ao uso da Nova Matemática. A mesma consideração se aplica, assim creio, a muitos outros aspectos essenciais de nossa existência — nosso material hereditário, nossa bioquímica interna, nossa forma, estatura, nossos sistemas de órgãos, amores e ódios, paixões e desesperos, ternura e agressão, até mesmo nosso processamento analítico; tudo isso é, ao menos em parte, resultado de acidentes à primeira vista de menor importância em nossa longuíssima história evolucionária. Talvez se uma só libélula a menos tivesse se afogado nos pântanos do Carbonífero, os organismos inteligentes em nosso planeta, hoje, teriam penas e educariam seus filhotes em viveiros. Os padrões de casualidade evolucionária são de uma complexidade assombrosa; a incompletude de nosso entendimento é humilhante.
Há apenas 65 milhões de anos nossos antepassados eram os mais desinteressantes dos mamíferos — criaturas com o tamanho e a inteligência de toupeiras ou de musaranhos. Um biólogo teria de ter muita ousadia para adivinhar que esses animais seriam capazes de produzir mais tarde a linhagem que hoje domina a Terra. Esta, então, estava cheia de horríveis lagartos dignos de pesadelos — os dinossauros, criaturas muitíssimo bem-sucedidas que preenchiam quase todo nicho ecológico. Havia répteis nadadores, répteis voadores e répteis — alguns tão altos quanto um prédio de seis andares — cujas passadas ribombavam por toda a face do planeta. Alguns tinham cérebro bem grande, postura ereta e duas pequenas patas dianteiras, muito parecidas com mãos, que utilizavam para pegar mamíferos pequenos e velozes — inclusive, talvez, nossos antepassados distantes — para o jantar. Se esses dinossauros tivessem sobrevivido, talvez a espécie inteligente dominante em nosso planeta hoje tivesse quatro metros de altura, pele verde e dentes afiados, e a forma humana seria considerada uma fantasia horripilante da

ficção científica sauriana. Porém os dinossauros não sobreviveram. Num único evento catastrófico todos eles e muitas, talvez a maioria, das outras espécies na Terra foram destruídas.5 Mas não os musaranhos. Não os mamíferos. Eles sobreviveram.
Ninguém sabe o que varreu os dinossauros da face da Terra.** Uma ideia sugestiva é que foi uma catástrofe cósmica, a explosão de uma estrela próxima — uma supernova, como a que produziu a nebulosa do Caranguejo. Se houve por acaso uma supernova a uma distância de entre dez ou vinte anos-luz do sistema solar há cerca de 65 milhões de anos, ela pode ter borrifado um intenso fluxo de raios cósmicos no espaço, e alguns deles, ao penetrar no invólucro de ar da Terra, teriam queimado o nitrogênio da atmosfera. Os óxidos de nitrogênio assim gerados teriam removido a camada protetora de ozônio da atmosfera, aumentado o fluxo de radiação ultravioleta do Sol na superfície e, com isso, fritando e causando a mutação de muitos organismos que não estariam devidamente protegidos da intensa luz ultravioleta. Alguns desses organismos podem ter sido componentes básicos da dieta dos dinossauros.
A catástrofe, qualquer que tenha sido, que eliminou os dinossauros do cenário do mundo acabou com a pressão que havia sobre os mamíferos. Nossos antepassados não tinham mais de viver à sombra de répteis vorazes. Nós nos diversificamos com exuberância e florescemos. Vinte milhões de anos atrás, é provável que nossos antepassados imediatos ainda vivessem em árvores, das quais desceram mais tarde porque as florestas recuaram durante uma grande era glacial e foram substituídas por savanas, cobertas de grama. Não é coisa muito boa estar totalmente adaptado para viver em árvores se houver poucas árvores. Um grande número de primatas arborícolas deve ter desaparecido junto com as florestas. Alguns levaram com dificuldade uma existência precária no solo e sobreviveram. E uma dessas linhagens evoluiu e se tornou o que somos hoje. Ninguém sabe qual foi a causa dessa mudança climática. Pode ter havido uma pequena variação da luminosidade intrínseca do Sol ou na órbita da Terra; ou enormes erupções vulcânicas que injetaram poeira fina na estratosfera, refletindo mais raios solares de volta ao espaço e com isso esfriando a Terra. Pode ter sido devido a mudanças na circulação

geral dos oceanos. Ou talvez a passagem do Sol por uma nuvem de poeira galáctica. Seja qual tenha sido a causa, estamos vendo de novo como nossa existência está ligada a eventos astronômicos e geológicos aleatórios.
Depois que descemos das árvores, evoluímos para uma postura ereta; nossas mãos agora estavam livres; tínhamos uma excelente visão binocular — ou seja, tínhamos adquirido muitas das precondições necessárias para a feitura de ferramentas. Agora era muito vantajoso ter um cérebro grande e ser capaz de comunicar pensamentos complexos. Sendo iguais em outras coisas, é melhor ser inteligente do que burro. Seres inteligentes são capazes de resolver melhor os problemas, de viver mais e de deixar uma prole maior; até a invenção das armas nucleares, a inteligência forneceu uma ajuda poderosa à sobrevivência. Em nossa história, foi uma horda de pequenos mamíferos peludos que se escondeu dos dinossauros, colonizou as copas das árvores e depois desceu delas correndo para domesticar o fogo, inventar a escrita, construir observatórios e lançar veículos espaciais. Se as coisas tivessem sido um pouco diferentes, poderia ter havido alguma outra criatura cuja inteligência e aptidão manipulativa a levaria a realizações comparáveis. Talvez os inteligentes dinossauros bípedes, ou os guaxinins, ou as lontras, ou a lula. Seria interessante saber como poderiam ser outras inteligências; por isso estudamos as baleias e os grandes hominídeos. Para saber um pouco sobre a possibilidade de haver outros tipos de civilização, podemos estudar história e antropologia cultural. Mas todos nós estamos — nós, baleias, nós, hominídeos, nós, pessoas — estreitamente relacionados. Enquanto nossas investigações se limitarem a uma ou duas linhagens evolucionárias num único planeta, permaneceremos para sempre ignorantes da possível abrangência e brilhantismo de outras inteligências e outras civilizações.
Em outro planeta, com uma sequência diferente de processos aleatórios para estabelecer uma diversidade hereditária e com um meio ambiente diferente para selecionar uma combinação específica de genes, creio que a probabilidade de se encontrar seres que sejam fisicamente muito semelhantes a nós é de cerca de zero. A probabilidade de se encontrar novas formas de inteligência, não. Seus cérebros podem ter muito bem evoluído de dentro para fora. Podem ter elementos de comutação semelhantes a nossos

neurônios. Porém esses neurônios podem ser muito diferentes; talvez supercondutores que funcionam a temperaturas muito baixas em vez de dispositivos orgânicos que funcionam à temperatura ambiente, caso em que sua velocidade de pensamento será 107 vezes mais rápida do que a nossa. Ou talvez o equivalente dos neurônios em outros lugares não fizesse contato físico direto, e sim em comunicação por rádio, de modo que um único ser inteligente pudesse ser distribuído entre muitos organismos diferentes, ou mesmo muitos planetas diferentes, cada um com uma parte da inteligência do todo, cada um contribuindo através do rádio para uma inteligência muito maior do que ela mesma.6 Pode haver planetas onde seres inteligentes tenham 1014 conexões neurais, como nós. Mas pode haver lugares nos quais o número seja 1024 ou 1034. Eu me pergunto o que eles saberiam. Como habitamos, ambos, o mesmo universo, nós e eles devemos estar compartilhando alguma informação substancial. Se pudéssemos estabelecer contato entre nós, há muita coisa no cérebro deles que nos seria de grande interesse. Mas o inverso também é verdadeiro. Creio que a inteligência extraterrestre — até mesmo seres bem mais evoluídos do que nós — estaria interessada em nós, no que sabemos, em como pensamos, como é nosso cérebro, o decorrer de nossa evolução, as perspectivas de nosso futuro.
Se existirem seres inteligentes nos planetas de estrelas razoavelmente próximas, será que sabem sobre nós? Poderiam ter alguma noção da longa progressão evolucionária de genes para cérebro para bibliotecas que ocorreu neste obscuro planeta Terra? Se os extraterrestres não saíram de onde estão, há pelo menos dois modos pelos quais podem ter descoberto coisas sobre nós. Um deles seria escutar com grandes radiotelescópios. Durante bilhões de anos só teriam ouvido uma fraca e intermitente estática de rádio causada por relâmpagos e elétrons e prótons assobiando, presos no campo magnético da Terra. Depois, há menos de um século, as ondas de rádio que saem daqui teriam se tornado mais fortes, mais altas, parecendo-se menos com ruídos e mais com sinais. Os habitantes da Terra tinham afinal deparado com a comunicação por rádio. Hoje existe um amplo tráfego internacional de comunicações de rádio, televisão e radar. Em certas radiofrequências nosso planeta tornou-se, de longe, o objeto mais brilhante, a mais poderosa fonte

de rádio no sistema solar — mais brilhante do que Júpiter, do que o Sol. Uma civilização extraterrestre que estivesse monitorando as emissões de rádio da Terra e recebesse esses sinais não poderia deixar de concluir que algo interessante estivera acontecendo por aqui ultimamente.
Com a rotação da Terra, nossos mais potentes radiotransmissores varrem sem pressa o céu. Um radioastrônomo num planeta de outra estrela estaria apto a calcular a duração do dia terrestre a partir dos momentos em que surgiriam e desapareceriam nossos sinais. Algumas de nossas fontes mais potentes são transmissores de radar; alguns são usados na astronomia por radar, para sondar com dedos de rádio as superfícies de planetas próximos. O tamanho do feixe de radar projetado contra o céu é muito maior que o tamanho dos planetas, e grande parte do sinal vai parar fora do sistema solar, nas profundezas do espaço interestelar, para quaisquer receptores sensíveis que possam estar à escuta. A maior parte das transmissões de radar é feita para fins militares; elas varrem os céus, movidas pelo medo constante de um ataque maciço de mísseis com ogivas nucleares, augúrio, com antecipação de quinze minutos, do fim da civilização humana. A informação contida nessas pulsações é irrisória: uma sucessão de simples padrões numéricos codificados em bipes.
No geral, a mais penetrante e perceptível fonte terrestre de transmissões de rádio são nossos programas de televisão. Como a Terra está girando, algumas estações de TV aparecem em um horizonte dela enquanto outras desaparecem no outro horizonte. Haverá uma mistura confusa de programas. Mesmo estes podem ser ordenados, separados e remontados por uma civilização avançada num planeta de uma estrela próxima. As mensagens repetidas com mais frequência serão os sinais de chamada a estações, exortações para que se comprem determinados detergentes, desodorantes, analgésicos, automóveis e derivados de petróleo. As mensagens mais em destaque serão aquelas transmitidas ao mesmo tempo por muitas transmissoras em muitos fusos horários — por exemplo, discursos em tempos de crise internacional pelo presidente dos Estados Unidos ou o primeiro- ministro da União Soviética. Os conteúdos pouco ou nada significativos da TV comercial e as coberturas de crises internacionais e dos conflitos internos

na família humana são as principais mensagens sobre a vida na Terra que elegemos para transmitir para o cosmos. O que será que pensarão de nós?
Não há como trazer esses programas de TV de volta. Não há como enviar uma mensagem mais rápida que os ultrapasse e recolha e corrija a transmissão que foi feita. Nada pode viajar mais rápido do que a luz. As transmissões de TV em grande escala começaram no planeta apenas no final da década de 1940. Assim, existe uma onda esférica cuja frente tem como centro a Terra, expandindo-se à velocidade da luz, e que contém Howdy Doody, o discurso do Checkers feito pelo candidato a vice-presidente americano Richard M. Nixon e os interrogatórios televisionados conduzidos pelo senador Joseph McCarthy.*** Como essas transmissões foram feitas algumas décadas atrás, estão a apenas algumas dezenas de anos-luz de distância da Terra. Se a civilização mais próxima estiver mais longe do que isso, podemos continuar relaxados por algum tempo. Seja como for, é de esperar que eles achem esses programas incompreensíveis.
As duas naves espaciais Voyager estão dirigidas às estrelas. Afixado a cada uma delas há um disco fonográfico de cobre banhado a ouro com uma cápsula e uma agulha, e, na capa do disco em alumínio, instruções de uso. Enviamos algumas informações sobre nossos genes, nosso cérebro e nossas bibliotecas a outros seres que possam estar navegando no mar do espaço interestelar. Mas não quisemos enviar, como tema principal, informações científicas. Qualquer civilização capaz de interceptar a Voyager nas profundezas do espaço interestelar, com aqueles que a enviaram mortos há muito tempo, teriam muito mais conhecimento científico do que nós. Então, quisemos contar a esses outros seres algo sobre o que seria único em nós. Os interesses do córtex cerebral e do sistema límbico estão bem representados; os do complexo-R, menos. Embora os destinatários talvez não conheçam as línguas da Terra, incluímos saudações em sessenta idiomas, assim como os alôs das baleias jubartes. Enviamos fotografias de seres humanos de todo o mundo cuidando uns dos outros, aprendendo, fabricando ferramentas, criando arte e respondendo a desafios. Há uma hora e meia de música primorosa de várias culturas, parte dela expressando nossa sensação de solidão cósmica, nosso desejo de acabar com esse isolamento, nosso anseio

por fazer contato com outros seres no cosmos. E enviamos gravações de sons que teriam sido ouvidos em nosso planeta desde os tempos anteriores à origem da vida até a evolução da espécie humana e nossa mais recente e florescente tecnologia. Constituem, tanto quanto os sons de qualquer baleia- de-barbatana, uma canção de amor lançada nas vastas profundezas do espaço. Muitas, talvez a maioria, de nossas mensagens talvez sejam indecifráveis. Mas nós as enviamos porque é importante tentar.
Foi com esse espírito que incluímos na espaçonave Voyager pensamentos e sentimentos de uma pessoa, a atividade elétrica de seu cérebro, coração, olhos e músculos, que foram gravados durante uma hora, transcritos em forma de som, comprimidos no tempo e incorporados no disco. Em certo sentido lançamos no cosmos uma transcrição direta de pensamentos e sentimentos de um único ser humano no mês de junho do ano de 1977 no planeta Terra. Talvez os destinatários não façam uso disso para nada, ou pensem que se trata da gravação de um pulsar, o que, à primeira vista, parece de fato ser. Ou talvez uma civilização inimaginavelmente mais avançada do que a nossa seja capaz de decifrar esses pensamentos e sentimentos assim gravados e apreciar nossos esforços de os partilharmos com eles.
A informação em nossos genes é muito antiga — a maior parte tem milhões de anos, uma parte, bilhões de anos de idade. Em contraste, a informação em nossos livros tem no máximo alguns milhares de anos, e a que está em nosso cérebro, no máximo algumas décadas. A informação de longa vida não é uma informação caracteristicamente humana. Por causa da erosão na Terra, nossos monumentos e artefatos, no transcorrer natural das coisas, não sobreviverão num futuro distante. Mas o registro na Voyager está a caminho, fora do sistema solar. A erosão no espaço interestelar — sobretudo por raios cósmicos e impacto de grãos de poeira — é tão lenta que a informação no disco vai durar 1 bilhão de anos. Genes, cérebro e livros codificam informações de maneira diferente e perduram no tempo segundo parâmetros diferentes. Mas a persistência da memória da espécie humana será muito mais longa nos sulcos de metal gravados no disco interestelar da Voyager.
A mensagem da Voyager está viajando com agoniada lentidão. Mesmo

sendo o objeto mais rápido jamais lançado pela espécie humana, levará ainda assim dezenas de milhares de anos para cobrir a distância até a estrela mais próxima. Qualquer programa de televisão atravessará em horas a distância que a Voyager terá coberto em anos. Uma transmissão de TV que acabou de ser feita ultrapassará, em apenas poucas horas, a espaçonave Voyager na região de Saturno e além dela, em sua disparada para as estrelas. Dirigido para lá, o sinal alcançará Alfa de Centauro em pouco mais de quatro anos. Se, em décadas ou séculos a partir de agora, alguém lá fora no espaço ouvir nossos programas de televisão, espero que faça bom juízo de nós, produto de 15 bilhões de anos de evolução cósmica, a transmogrificação local de matéria em consciência. Há pouco tempo nossa inteligência nos proveu de poderes incríveis. Ainda não está claro se temos a sabedoria necessária para impedir nossa autodestruição. Mas muitos de nós estão tentando com grande empenho. Esperamos que muito em breve, na perspectiva do tempo cósmico, tenhamos unido nosso planeta de maneira pacífica numa organização que preza a vida de cada criatura viva que existe nele, e estejamos preparados para dar o próximo grande passo, de nos tornarmos parte de uma sociedade galáctica de civilizações que se comunicam entre si.
* Essa hipótese possui uma série de contraevidências no momento atual. (N. R. T.)
** A hipótese de Alvarez e Alvarez sobre a extinção dos dinossauros por um asteroide, fortemente sustentada por evidências como uma imensa cratera de impacto no golfo do México, só fora proposta no ano de publicação da primeira edição do livro, em 1980. Hoje em dia, é certamente a hipótese mais aceita para explicar o evento de extinção do Cretáceo-Paleogeno. Até aquele momento, discutia-se a hipótese de Russell e Tucker, de 1971, apresentada neste texto. (N. R. T.)
*** Howdy Doody foi um programa infantil da TV americana, transmitido entre 1947 e 1960; o discurso do Checkers foi feito na TV em 1952 pelo senador Richard Nixon, candidato a vice-presidente, defendendo-se de acusações de suborno em sua campanha, mas admitindo que aceitara um presente, um cão chamado Checkers; os interrogatórios de Joseph McCarthy no Senado fizeram parte do movimento anticomunista dirigido por ele nos anos 1950. (N. T.)