9. A vida das estrelas
Tínhamos o céu, lá em cima, todo salpicado de estrelas, e costumávamos nos deitar de costas e olhar para elas, e conversar sobre se elas foram criadas ou apenas aconteceram.
Mark Twain, As aventuras de Huckleberry Finn Tenho [...] uma necessidade terrível [...] devo pronunciar a palavra? [...] de religião. Saio então à noite
e pinto as estrelas.
Vincent van Gogh
Para fazer uma torta de maçã você precisa de farinha de trigo, maçãs, um pouco disso e daquilo, e o calor de um forno. Os ingredientes — digamos, o açúcar, a água — são feitos de moléculas. As moléculas, por sua vez, são feitas de átomos — carbono, oxigênio, hidrogênio e alguns outros elementos. De onde vêm esses átomos? Com exceção do hidrogênio, todos eles se formam nas estrelas. Uma estrela é uma espécie de cozinha cósmica dentro da qual átomos de hidrogênio são cozinhados e viram átomos mais pesados. As estrelas se condensam a partir de gás e poeira interestelar, que são compostos, em sua maior parte, de hidrogênio. Mas o hidrogênio foi criado no Big Bang, a explosão que deu início ao cosmos. Se quiser fazer uma torta de maçã a partir do zero, você primeiro terá de inventar o universo.
Suponha que você pegue uma torta de maçã e a divida ao meio; pegue um dos dois pedaços, corte este ao meio; e, no espírito de Demócrito, continue fazendo isso. Quantos cortes terá de fazer até chegar a um único átomo? A resposta é cerca de noventa cortes sucessivos. Claro que nenhuma faca será afiada o bastante, a torta é esfarelenta demais, e de qualquer forma o átomo seria pequeno demais para ser visto a olho nu. Mas há uma maneira de fazer isso.
Na Universidade de Cambridge, na Inglaterra, nos 45 anos centrados em 1910, a natureza do átomo foi compreendida pela primeira vez — atirando-se átomos de encontro a átomos e observando-se como eles ricocheteiam. Um átomo típico tem, no lado de fora, uma espécie de nuvem de elétrons. Elétrons são eletricamente carregados, como seu nome sugere. A carga é, de maneira arbitrária, considerada negativa. Os elétrons determinam as propriedades químicas do átomo — o brilho do ouro, a sensação de frieza do ferro, a estrutura cristalina do diamante, feito de carbono. Bem fundo dentro do átomo, escondido por baixo da nuvem de elétrons, está o núcleo, em geral composto de prótons carregados positivamente, e de nêutrons, eletricamente neutros. Os átomos são muito pequenos — 100 milhões deles um ao lado do outro teriam o tamanho da ponta de seu dedo mínimo. Mas o núcleo é ainda 100 mil vezes menor, o que é, em parte, o motivo pelo qual levou tanto tempo para ser descoberto.1 Não obstante, a maior parte da massa de um átomo está em seu núcleo; em comparação com ela, os elétrons são apenas nuvens de penugem em movimento. Átomos são feitos principalmente de espaço vazio. Matéria é composta principalmente por nada.
Sou feito de átomos. Meu cotovelo, que está apoiado na mesa à minha frente, é feito de átomos. A mesa é feita de átomos. Mas se os átomos são tão pequenos e vazios, e os núcleos ainda menores, como é que a mesa me aguenta? Por que, como Arthur Eddington gostava de perguntar, os núcleos que compõem meu cotovelo não deslizam sem esforço atravessando os núcleos que compõem a mesa? Por que não vou parar no chão? Nem caio direto através da Terra?
A resposta está na nuvem de elétrons. O exterior de um átomo de meu cotovelo tem carga eletricamente negativa. Da mesma forma, cada átomo na mesa. Mas cargas negativas se repelem umas às outras. Meu cotovelo não desliza através da mesa porque os átomos têm elétrons em volta do núcleo e porque as forças elétricas são poderosas. A vida no dia a dia depende da estrutura do átomo. Desligue as cargas elétricas, e tudo desmoronará numa fina poeira invisível. Sem as forças elétricas, não haveria mais coisas no universo — apenas nuvens difusas de elétrons, prótons e nêutrons, e esferas de partículas elementares gravitando, remanescentes descaracterizados de

mundos.
Quando consideramos a ideia de cortar uma torta de maçã até chegar a um
único átomo, estamos diante de algo que é ínfimo. E quando olhamos para o céu noturno estamos diante de um infinito que é muito grande. Esses infinitos representam uma regressão que se prolonga não apenas para muito longe, mas para sempre. Se você se postar entre dois espelhos — numa barbearia, digamos —, verá um grande número de imagens de si mesmo porque os espelhos não são perfeitamente planos e alinhados, porque a luz não viaja em velocidade infinita e porque você está no meio do caminho. Quando falamos de infinito estamos nos referindo a uma quantidade maior do que qualquer número, por maior que este seja.
O matemático americano Edward Kasner pediu uma vez a seu sobrinho de nove anos que inventasse um nome para número imensamente grande — dez elevado a cem (10100), representado pelo algarismo um seguido de cem zeros. O menino o chamou de gúgol. Ei-lo: 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000. Você também pode inventar seus próprios números muito grandes e lhes dar nomes estranhos. Tente fazer isso. Tem um certo charme, em especial se você tiver nove anos.
Se um gúgol lhe parece algo grande, considere um gugolplex. É dez elevado a um gúgol — isto é, o algarismo um seguido de um gúgol de zeros. Fazendo uma comparação, o número total de átomos em seu corpo é de cerca de 1028, e o número total de partículas elementares — prótons, nêutrons e elétrons — no universo observável é cerca de 1080. Se o universo fosse preenchido solidamente2 com nêutrons, digamos, de modo que não houvesse espaços vazios em parte alguma, ainda assim haveria apenas 10128 partículas nele, um pouco mais que um gúgol, mas muito menos se comparado com um gugolplex. E mesmo assim esses números, o gúgol e o gugolplex, não se aproximam, nem chegam perto, da ideia do infinito. Um gugolplex está exatamente tão distante do infinito quanto está o número um. Poderíamos tentar escrever em cifras um gugolplex, mas é uma ambição sem esperanças. Um papel grande o bastante para nele se escreverem todos os zeros do gugolplex não caberia no universo conhecido. Felizmente, existe um

formato mais simples e muito conciso para escrever um gugolplex: (1010)100; ou até mesmo, infinito: ∞.
Numa torta de maçã queimada, o carvão é na maior parte carbono. Após noventa cortes você chega ao átomo de carbono, com seis prótons e seis nêutrons no núcleo, e seis elétrons na nuvem exterior. Se tirássemos um naco do núcleo — digamos, com dois prótons e dois nêutrons —, ele não seria o núcleo de um átomo de carbono, e sim o núcleo de um átomo de hélio. Um corte desse tipo, ou fissão, de um núcleo atômico é o que ocorre em armas nucleares e usinas nucleares convencionais, embora o que se divida não seja carbono. Se você fizer um 91o corte na torta de maçã queimada, ou seja, se partir um núcleo de carbono, não obterá um pedaço menor de carbono, e sim outra coisa — um átomo com propriedades químicas totalmente diferentes. Se você dividir um átomo, estará transmutando o elemento.
Mas suponha que prosseguíssemos ainda além. Átomos são feitos de prótons, nêutrons e elétrons. Será que podemos cortar um próton? Se bombardearmos prótons a altas energias com outras partículas elementares — digamos, outros prótons —, começamos a divisar unidades mais fundamentais ocultas dentro dos prótons. Os físicos estão propondo agora que as assim chamadas partículas elementares como prótons e nêutrons são na verdade formadas por partículas ainda mais elementares chamadas quarks, que ocorrem numa variedade de “cores” e “sabores”, como foram denominadas suas propriedades, numa pungente tentativa de fazer o mundo subnuclear um pouco mais parecido com o que nos é familiar. Serão os quarks os componentes finais da matéria, ou serão eles também compostos por partículas ainda menores e mais elementares? Será que alguma vez chegaremos à compreensão definitiva da natureza da matéria ou existirá uma regressão infinita para partículas cada vez mais fundamentais? Esse é um dos grandes problemas não resolvidos da ciência.
A transmutação dos elementos foi perseguida em laboratórios medievais, numa busca chamada alquimia. Muitos alquimistas acreditavam que toda matéria era uma mistura de quatro substâncias elementares: água, ar, terra e fogo, antiga especulação jônica. Alterando as proporções relativas de terra e fogo, digamos, eles seriam capazes, pensavam, de transformar cobre em ouro.

Esse campo estava cheio de fraudes e de embusteiros, como Cagliostro e o conde de Saint-Germain, que fingiam não só transmutar os elementos como deter o segredo da imortalidade. Às vezes o ouro era escondido numa varinha com fundo falso, para aparecer como que por milagre num cadinho ao final de uma árdua demonstração experimental. Visando à riqueza e à imortalidade, a nobreza europeia se viu transferindo grandes somas aos praticantes dessa arte duvidosa. Mas houve alquimistas mais sérios, como Paracelso e mesmo Isaac Newton. O dinheiro não foi de todo desperdiçado — novos elementos químicos, como o fósforo, o antimônio e o mercúrio, foram descobertos. De fato, a origem da química moderna pode ser rastreada direto desses experimentos.
Do ponto de vista químico, existem 92 tipos diferentes de átomos que ocorrem na natureza. São chamados de elementos químicos, e até pouco tempo atrás constituíam tudo que havia em nosso planeta, embora na maioria das vezes combinados em moléculas. A água é uma molécula composta por átomos de hidrogênio e oxigênio. O ar é feito sobretudo de átomos de nitrogênio (N), oxigênio (O), carbono (C), hidrogênio (H) e argônio (Ar) nas formas moleculares N2, O2, H2O e Ar. A Terra, em si mesma, é uma mistura muito rica de átomos, a maior parte de silício, oxigênio, alumínio, magnésio e ferro. O fogo não é feito de elementos químicos. É um plasma em irradiação no qual as altas temperaturas tiraram alguns dos elétrons de seus núcleos. Nenhum dos quatro antigos “elementos” jônicos e alquímicos é, no sentido moderno, um elemento: um é uma molécula, dois são misturas de moléculas e o último é um plasma.
Desde o tempo dos alquimistas, cada vez mais elementos têm sido descobertos, e os mais recentes tendem as ser os mais raros. Muitos são familiares — aqueles que primeiro constituíram a Terra; ou aqueles que são fundamentais para a vida. Alguns são sólidos, alguns são gases, e dois (bromo e mercúrio) são líquidos em temperatura ambiente. Por convenção, os cientistas os dispuseram em ordem de complexidade. O mais simples, o hidrogênio, é o elemento 1; o mais complexo, o urânio, é o elemento 92. Outros elementos são menos familiares — háfnio, érbio, disprósio e praseodímio, por exemplo, e não deparamos muito com eles no dia a dia. Em

geral, quanto mais familiar um elemento, mais abundante ele é. A Terra contém uma grande quantidade de ferro e muito pouco ítrio. Claro que há exceções a essa regra, como o ouro ou o urânio, elementos valorizados devido a convenções econômicas arbitrárias ou critérios estéticos, ou porque têm notáveis aplicações práticas.
O fato de os átomos serem compostos por três tipos de partículas elementares — prótons, nêutrons e elétrons — é uma descoberta mais ou menos recente. Os nêutrons só foram descobertos em 1932. A física e a química modernas reduziram a complexidade do mundo sensível a uma espantosa simplicidade: três unidades reunidas em diversos padrões formam, em essência, todas as coisas.
Os nêutrons, como dissemos e como seu nome sugere, não têm carga elétrica. Os prótons têm carga positiva e os elétrons, uma carga negativa de mesma intensidade. A atração entre as cargas diferentes de elétrons e prótons é que mantém o átomo unido. Como cada átomo é eletricamente neutro, o número de prótons no núcleo deve ser igual ao de elétrons na nuvem de elétrons. A química de um átomo depende apenas do número de elétrons, que é igual ao número de prótons, e que se chama número atômico. A química é simplesmente números, ideia da qual Pitágoras teria gostado. Se você for um átomo com um próton, você é hidrogênio; com dois, hélio; três, lítio; quatro, berílio; cinco, boro; seis, carbono; sete, nitrogênio; oito, oxigênio e assim por diante, até 92 prótons, caso em que será urânio.
Cargas semelhantes, com o mesmo sinal aritmético, se repelem fortemente. Podemos imaginar isso como uma dedicada aversão mútua a quem é do seu próprio tipo, um pouco como se o mundo fosse densamente povoado por anacoretas e misantropos. Elétrons repelem elétrons. Prótons repelem prótons. Então como o núcleo pode se manter unido? Por que não desmorona instantaneamente? Porque existe mais uma força da natureza: não a gravidade, não a eletricidade, mas a força nuclear de curto alcance, que, como se fosse um conjunto de ganchos que só se prendem quando prótons e nêutrons estão muito próximo uns dos outros, supera a repulsão elétrica entre os prótons. Os nêutrons, que ajudam as forças nucleares de atração e não as forças elétricas de repulsão, constituem uma espécie de cola que ajuda

a manter o núcleo unido. Ansiando por solidão, os eremitas se acorrentaram a seus rabugentos colegas e se instalaram entre outros que são dados a indiscriminada e volúvel amabilidade.
Dois prótons e dois nêutrons formam o núcleo de um átomo de hélio, que se mostra muito estável. Três núcleos de hélio formam um núcleo de carbono; quatro, um núcleo de oxigênio; cinco, de neônio; seis, de magnésio; sete, de silício; oito, de enxofre; e assim por diante. Cada vez que acrescentamos um ou mais prótons e nêutrons suficientes para manter o núcleo unido, estamos criando um novo elemento químico. Se subtrairmos um próton e três nêutrons do mercúrio, criamos ouro, o que era o sonho dos antigos alquimistas. Mais além do urânio há outros elementos que, na Terra, não ocorrem na natureza. São sintetizados por seres humanos e na maioria dos casos logo se desintegram. Um deles, o elemento 94, chama-se plutônio e é uma das substâncias mais tóxicas conhecidas. Infelizmente, ele se desintegra muito devagar.
De onde vêm os elementos que ocorrem naturalmente? Poderíamos considerar uma criação separada para cada espécie de átomo. Mas o universo, todo ele, quase em toda parte, é 99% hidrogênio e hélio,3 os dois elementos mais simples. O hélio, na verdade, foi detectado no Sol antes de ser detectado na Terra — daí seu nome (de Hélio, um dos deuses gregos do Sol). Poderiam os demais elementos ter evoluído a partir do hidrogênio e do hélio? Para equilibrar a repulsão elétrica, segmentos de matéria nuclear teriam de estar muito próximos uns dos outros de forma que as forças nucleares de curto alcance se engajassem. Isso só pode acontecer em temperaturas muito elevadas, nas quais as partículas se movimentem com tanta rapidez que as forças de repulsão não tenham tempo de agir — temperaturas de dezenas de milhões de graus. Na natureza, temperaturas tão elevadas e respectivas altas pressões são comuns apenas no interior das estrelas.
Temos examinado o Sol, a estrela mais próxima, em vários comprimentos de onda, de ondas de rádio à luz ordinária visível e aos raios X, todos os quais emergem apenas de suas camadas mais externas. Ele não é bem uma pedra ardente, como pensou Anaxágoras, e sim uma grande bola de gás, hidrogênio e hélio, brilhando devido a suas altas temperaturas, do mesmo modo que um

atiçador brilha quando fica vermelho de tão quente. Anaxágoras tinha razão, ao menos em parte. Tempestades solares violentas produzem erupções que perturbam as comunicações de rádio na Terra e criam imensos arcos de fumaça feitos de gás quente sob a ação do campo magnético do Sol, as chamadas protuberâncias solares, que apequenam ainda mais nosso planeta. As manchas solares, às vezes visíveis a olho nu no pôr do sol, são regiões coloridas em que a força do campo magnético foi aumentada. Toda essa atividade incessante e turbulenta passa-se na comparativamente fria superfície visível. Só enxergamos em temperaturas de até 6 mil graus. Mas no interior oculto do Sol, onde está sendo gerada a luz solar, a temperatura é de 40 milhões de graus.
As estrelas e os planetas que as acompanham nascem do colapso gravitacional de uma nuvem interestelar de gás e poeira. A colisão das moléculas de gás no interior da nuvem a aquece, chegando mais tarde ao ponto em que o hidrogênio começa a se fundir em hélio: quatro núcleos de hidrogênio se combinam para formar um núcleo de hélio, com uma correspondente liberação de um fóton de raio gama.* Sofrendo de maneira alternada absorção e emissão pela camada sobrejacente, gradualmente abrindo caminho em direção à superfície da estrela, perdendo energia a cada passo, a épica jornada dos fótons dura 1 milhão de anos até que, na forma de luz visível, eles chegam à superfície e são irradiados para o espaço. A estrela foi ligada. O colapso gravitacional da nuvem pré-estelar foi detido. O peso das camadas exteriores da estrela está agora sustentado pelas altas temperaturas e pressões geradas nas reações nucleares do interior. O Sol tem estado nessa situação estável nos últimos 5 bilhões de anos. As reações termonucleares, como as de uma bomba de hidrogênio, estão energizando o Sol em contidas e contínuas explosões, que convertem 400 milhões de toneladas (4 × 1014 gramas) de hidrogênio em hélio a cada segundo. Quando olhamos para cima à noite e contemplamos as estrelas, tudo que vemos está brilhando devido a uma fusão nuclear longínqua.
Na direção da estrela Deneb, na constelação do Cisne, há uma enorme e brilhante superbolha de gás de quentura extrema, talvez produzida por explosões de supernovas, as mortes de estrelas, próximas do seu centro. Na

periferia, matéria interestelar é comprimida pela onda de choque das supernovas, disparando novas gerações de colapsos de nuvens e a formação de estrelas. Nesse sentido, as estrelas têm progenitores; e às vezes, como também é verdadeiro para os seres humanos, um progenitor pode morrer no nascimento de seu filho.
Estrelas como o Sol nascem em lotes, em grandes e complexas nuvens comprimidas, como a nebulosa de Órion. Vistas de fora, essas nuvens parecem ser escuras e sombrias. Mas por dentro são iluminadas pelo brilho de estrelas recém-nascidas. Mais tarde, as estrelas saem de seu berçário em busca de seu destino na Via Láctea, adolescentes estelares cercadas por tufos de nebulosidade brilhante, resíduos ainda presos gravitacionalmente a seu gás amniótico. As Plêiades são um exemplo próximo. Como nas famílias de seres humanos, as estrelas depois de maduras se afastam de casa e as irmãs pouco se veem. Em algum lugar da Galáxia há estrelas — talvez dezenas delas — que são irmãos e irmãs do Sol, formadas pela mesma nuvem complexa há 5 bilhões de anos. Mas não sabemos que estrelas seriam essas. Podem estar, até onde sabemos, no outro lado da Via Láctea.
A conversão de hidrogênio em hélio no centro do Sol não resulta apenas no brilho do Sol, em fótons de luz visível; também produz radiação de um tipo mais misterioso e fantasmagórico: o Sol brilha fracamente em neutrinos, os quais, como os fótons, não pesam nada** e viajam à velocidade da luz. Mas neutrinos não são fótons. Não são um tipo de luz. Neutrinos, como prótons, elétrons e nêutrons, têm um momento angular intrínseco, ou spin, giro, enquanto os fótons não têm nenhum spin. A matéria é transparente para os neutrinos, que atravessam quase sem esforço a Terra e o Sol. Apenas uma pequena fração deles é detida por matéria interveniente. Se eu olhar para o Sol por um segundo, 1 bilhão de neutrinos atravessarão meu globo ocular. Claro que não serão detidos pela retina, como são os fótons normalmente, e sim continuarão, sem ser molestados, saindo pela minha nuca. A parte curiosa é que se eu, à noite, olhar para baixo, para o solo, para o lugar onde veria o Sol se a Terra não estivesse no caminho, quase o mesmo número de neutrinos solares passaria pelo meu globo ocular, atravessando a parte da Terra que se interpõe entre mim e o Sol, que é tão transparente para os

neutrinos quanto seria uma placa de vidro claro à luz visível.
Se nosso conhecimento do interior do Sol for tão completo quanto achamos que deve ser, e se também compreendermos a física nuclear que produz os neutrinos, seremos capazes de calcular com razoável exatidão quantos neutrinos solares incidem em determinada área — como a de meu globo ocular — numa determinada unidade de tempo, como um segundo. A confirmação experimental do cálculo é muito mais difícil. Como os neutrinos atravessam direto a Terra, não podemos capturar determinada quantidade deles. Mas para um grande número de neutrinos, uma pequena fração interagirá com matéria e nas circunstâncias adequadas poderá ser detectada. Neutrinos podem, em raras ocasiões, converter átomos de cloro em átomos de argônio, com o mesmo número total de prótons e nêutrons. Para detectar um previsto fluxo de neutrino solar é preciso dispor de uma imensa quantidade de cloro, e por isso físicos americanos derramaram enorme quantidade de fluido de limpeza na mina Homestake, em Lead, Dakota do Sul. O cloro torna-se, em termos microquímicos, um recém-produzido argônio. Quanto mais argônio se achar, mais neutrinos infere-se que tenham sido transformados. Esses experimentos implicam que o Sol é menos
iluminado por neutrinos do que os cálculos prediziam.
Aqui existe um mistério real e não resolvido.*** O baixo fluxo solar de
neutrinos talvez não prejudique nossa visão da nucleossíntese solar, mas com certeza significa algo importante. As explicações propostas vão desde a hipótese de que neutrinos se fragmentam durante sua passagem do Sol para a Terra até a ideia de que as combustões nucleares no interior solar estão temporariamente controladas e a luz solar é gerada em nossa época por lenta contração gravitacional. Mas a astronomia dos neutrinos é muito recente. Por enquanto estamos atônitos por termos criado uma ferramenta capaz de perscrutar de maneira direta o coração ardente do Sol. À medida que a sensibilidade do telescópio de neutrinos aumentar, se tornará possível demonstrar a fusão nuclear nos interiores profundos de estrelas próximas.
Mas a fusão do hidrogênio não pode continuar para sempre: no Sol ou em qualquer outra estrela, há uma quantidade finita desse elemento em seu quente interior. A sina de uma estrela, o fim de seu ciclo de vida, depende

muito de sua massa inicial. Se, após perder para o espaço seja qual for a quantidade de sua massa, uma estrela retiver duas ou três vezes a massa do Sol, ela terminará seu ciclo de vida de modo totalmente diferente dele. Mas a sina do Sol já é espetacular o bastante. Quando todo o hidrogênio de seu centro já tiver reagido para formar hélio, dentro de 5 bilhões ou 6 bilhões de anos, a zona de fusão do hidrogênio devagar migrará para fora, uma cápsula de reações termonucleares em expansão até chegar a um lugar no qual as temperaturas são inferiores a cerca de 10 milhões de graus. Então a fusão do hidrogênio se interromperá. Enquanto isso a autogravidade do Sol forçará renovadas contrações de seu núcleo rico em hélio, provocando com isso um aumento de temperaturas e pressões em seu interior. Os núcleos de hélio serão compactados um de encontro ao outro com ainda mais força, tanto que eles começarão a grudar um no outro, os ganchos de suas forças nucleares de curto alcance se acoplando apesar da repulsão elétrica recíproca. As cinzas se tornarão combustível e o Sol entrará numa segunda rodada de reações de fusão.
Esse processo gerará os elementos carbono e oxigênio, provendo energia adicional para que o Sol continue brilhante por tempo limitado. Uma estrela é uma fênix, destinada a ressurgir uma vez de suas próprias cinzas.4 Sob a influência combinada da fusão do hidrogênio numa fina cápsula longe do interior solar e da fusão do hélio em alta temperatura em seu centro, o Sol passará por importante mudança: seu exterior vai se expandir e esfriar. Ele se tornará uma estrela vermelha gigante, a superfície visível tão longe de seu interior que a gravidade na superfície ficará mais fraca e sua atmosfera se expandirá para o espaço numa espécie de ventania estelar. Quando o Sol, corado e inchado, se tornar uma vermelha gigante, envolverá e devorará os planetas Mercúrio e Vênus — e talvez a Terra também. O sistema solar interior residirá então dentro do Sol.
Dentro de bilhões de anos, haverá um último dia perfeito na Terra. Depois dele o Sol começará devagar a ficar vermelho e a se distender, presidindo ao aquecimento e sufoco da Terra, mesmo nos polos. As calotas de gelo no Ártico e na Antártida derreterão, inundando os litorais do mundo. As altas temperaturas dos oceanos libertarão mais vapor d’água no ar, aumentando a

nebulosidade, escudando a Terra da luz solar e adiando um pouco o desfecho. Mas a evolução solar é inexorável. Mais tarde os oceanos vão ferver, a atmosfera vai evaporar para o espaço e a uma catástrofe das mais imensas proporções imagináveis assolará o planeta.5 Enquanto isso, os seres humanos quase com certeza terão evoluído para algo bem diferente. Talvez nossos descendentes sejam capazes de controlar ou atenuar a evolução estelar. Ou talvez simplesmente peguem suas coisas e sigam para Marte, ou Europa, ou Titã, ou por fim, como na visão de Robert Godard, busquem um planeta inabitado em algum sistema planetário jovem e promissor.
As cinzas estelares do Sol poderão ser reutilizadas como combustível só até certo ponto. Depois virá o tempo em que o interior do Sol será todo carbono e oxigênio, quando nas temperaturas e pressões prevalentes não poderá haver mais reações nucleares. Depois que o hélio central tiver sido quase todo utilizado, o interior do Sol continuará seu adiado colapso, as temperaturas tornarão a subir, deslanchando uma última rodada de reações nucleares e expandindo um pouco a atmosfera solar. Em seus estertores mortais, o Sol pulsará a um ritmo lento, expandindo-se e contraindo-se uma vez a cada alguns milênios, mais tarde expelindo sua atmosfera para o espaço em uma ou mais cápsulas concêntricas de gás. O quente interior solar, exposto, inundará a cápsula de luz ultravioleta, induzindo uma linda fluorescência vermelha e azul que se estenderá para além da órbita de Plutão. Talvez metade da massa do Sol se perca desse modo. O sistema solar ficará então cheio de uma misteriosa radiação, o fantasma do Sol, dirigindo-se para o exterior.
Quando olhamos a nossa volta, em nosso pequeno canto da Via Láctea, vemos muitas estrelas cercadas por cápsulas esféricas de gás brilhante, as nebulosas planetárias. (Elas não têm nada a ver com planetas, mas algumas parecem ser reminiscentes, em telescópios inferiores, dos discos azul- esverdeados de Urano e Netuno.) Têm aparência de anéis, mas apenas porque, como em bolhas de sabão, enxergamos mais de sua periferia do que de seu centro. Cada nebulosa planetária é o indicador de uma estrela que está in extremis. Próximo à estrela central pode haver um séquito de mundos mortos, remanescentes de planetas que já foram cheios de vida e agora não

têm ar nem oceanos, banhados de uma luminosidade fantasmagórica. Os restos mortais do Sol, o centro exposto dele, no início envolto em sua nebulosa planetária, serão uma pequena estrela quente, perdendo calor para o espaço, que colapsou para uma densidade nunca antes conhecida na Terra, mais de uma tonelada para o volume de uma colher de chá. Daqui a bilhões de anos o Sol se tornará uma degradada anã branca, esfriando, como todos esses pontos de luz que vemos nos centros de nebulosas planetárias, a partir de altas temperaturas de superfície até seu estágio final, de uma escura e morta anã negra.
Duas estrelas de mais ou menos a mesma massa evoluem mais ou menos paralelamente. Mas uma estrela com massa maior esgotará seu combustível nuclear mais rápido, tornar-se-á uma gigante vermelha mais cedo e será a primeira a entrar no declínio final como anã branca. Deveria, portanto, haver, como há, muitos casos de estrelas binárias, uma delas uma gigante vermelha, a outra uma anã branca. Alguns desses pares apresentam tanta proximidade entre as duas que chegam a se tocar, e a brilhante atmosfera estelar flui da distendida gigante vermelha para a compacta anã branca, tendendo a cair em determinada região na superfície da anã branca. O hidrogênio se acumula, comprimido a pressões e temperaturas cada vez mais altas pela intensa gravidade da anã branca, até que a atmosfera roubada à gigante vermelha passa por reações termonucleares, e a anã branca fulgura e brilha brevemente. Uma binária assim chama-se nova e tem origem bem diferente daquela da supernova. As novas ocorrem apenas em sistemas binários e sua energia vem de fusão de hidrogênio; supernovas ocorrem em estrelas isoladas**** e sua energia vem de fusão de silício.
Os átomos sintetizados nos interiores de estrelas em geral são devolvidos ao gás interestelar. As atmosferas exteriores de gigantes vermelhas são lançadas no espaço; as nebulosas planetárias são o estágio final de estrelas como o Sol que expeliram suas camadas externas. As supernovas ejetam com violência no espaço muito de sua massa estelar. Os átomos que retornam são, naturalmente, os que com mais rapidez foram gerados nas reações termonucleares nos interiores estelares: o hidrogênio se funde em hélio, o hélio em carbono, o carbono em oxigênio e depois disso, em estrelas de

grande massa, mais elementos são gerados pela sucessiva adição de mais núcleos de hélio, neônio, magnésio, silício, enxofre — adições por etapas, dois prótons e dois nêutrons em cada etapa, até chegar ao ferro. A fusão direta de silício também gera ferro, um par de átomos de silício, cada um com 28 prótons e nêutrons, se unindo à temperatura de bilhões de graus, para formar um átomo de ferro, com 56 prótons e nêutrons.
Todos esses são elementos químicos familiares. Reconhecemos seus nomes. Essas reações nucleares na estrela não geram prontamente érbio, háfnio, disprósio, praseodímio ou ítrio, e sim elementos que conhecemos do dia a dia, elementos que retornam ao gás interestelar, onde são levados a uma subsequente geração de um colapso da nuvem e formação de estrela e de planeta. Todos os elementos da Terra, exceto o hidrogênio e algum hélio, foram cozinhados numa espécie de alquimia estelar bilhões de anos atrás para formar estrelas, algumas das quais são hoje discretas anãs brancas no outro lado da Via Láctea. O nitrogênio em nosso DNA, o cálcio em nossos dentes, o ferro em nosso sangue, o carbono em nossas tortas de maçã foram feitos no interior de estrelas em colapso. Somos feitos de material de estrelas.
Alguns dos elementos mais raros são gerados na própria explosão da supernova. Temos na Terra uma relativa abundância de ouro e urânio só porque muitas explosões de supernovas ocorreram de imediato antes de se formar o sistema solar. Outros sistemas planetários podem ter quantidades um tanto diferentes de nossos elementos raros. Serão eles planetas nos quais os habitantes exibem, com orgulho, pingentes de nióbio e braceletes de protactínio, e onde o ouro é uma curiosidade de laboratório? Nossa vida seria melhor se o ouro e o urânio fossem na Terra tão obscuros e desimportantes quanto o praseodímio?
A origem e a evolução da vida estão conectadas do modo mais íntimo possível com a origem e a evolução das estrelas. Primeiro: a própria matéria de que somos compostos, os átomos que fazem a vida possível, foram gerados há muito tempo e muito longe daqui. A relativa abundância dos elementos químicos encontrados no cosmos corresponde tão bem à relativa abundância de átomos gerados nas estrelas que não deixa muita dúvida de que as gigantes vermelhas e as supernovas são as fornalhas e os cadinhos nos quais foi forjada

a matéria. O Sol é uma estrela de segunda — ou terceira — geração. Toda a matéria que existe nele, toda a matéria que você vê a sua volta, provém de um ou dois ciclos precedentes de alquimia estelar. Segundo: a existência de certas variedades de átomos pesados na Terra sugere que houve a explosão de uma supernova próxima antes da formação do sistema solar. Mas é improvável que isso seja mera coincidência; o mais provável é que a onda de choque produzida pela supernova tenha comprimido gás e poeira interestelares e deslanchado a condensação do sistema solar. Terceiro: quando o Sol “se ligou”, sua radiação ultravioleta penetrou na atmosfera da Terra; seu calor gerou o relâmpago; e essas fontes de energia desencadearam o surgimento das complexas moléculas orgânicas que levaram à origem da vida. Quarto: a vida na Terra desenvolve-se quase que exclusivamente à luz do Sol. Plantas reúnem os fótons e convertem energia solar em energia química. Animais parasitam as plantas. A agricultura é apenas a colheita metódica da luz solar, usando plantas como relutantes intermediários. Somos, quase todos nós, movidos a energia solar. Por fim, as mudanças hereditárias chamadas mutações proveem a matéria-prima da evolução. Mutações, das quais a natureza seleciona seu novo inventário de formas de vida, são produzidas em parte por raios cósmicos — partículas de alta energia ejetadas quase à velocidade da luz em explosões de supernovas. A evolução da vida na Terra é movida em parte pelas mortes espetaculares de imensos e distantes sóis.
Imagine-se levando um contador Geiger e um pedaço de urânio a um lugar profundo nos subterrâneos da Terra — uma mina de ouro, digamos, ou um tubo de lava, uma caverna escavada através da Terra por um rio de rocha derretida. Esse sensível contador bipa quando exposto a raios gama ou a partículas muito carregadas de energia, como prótons e núcleos de hélio. Se o levarmos para perto do minério de urânio, que está emitindo núcleos de hélio numa degeneração nuclear espontânea, a frequência do contador, o número de cliques por minuto, tem um aumento colossal. Se pusermos o minério de urânio numa vasilha pesada de chumbo, a frequência do contador cai de maneira substancial; o chumbo absorveu a radiação do urânio. Mas ainda se ouvem alguns cliques. Desses cliques remanescentes, uma fração vem da radioatividade natural das paredes da caverna. Porém há mais cliques do

que os atribuíveis à radioatividade. Alguns deles são causados por partículas carregadas de alta energia que penetram pelo teto. Estamos ouvindo os raios cósmicos, produzidos em outra época nas profundezas do espaço. Raios cósmicos, sobretudo elétrons e prótons, bombardearam a Terra durante toda a história da vida em nosso planeta. Uma estrela se destrói a milhares de anos-luz de distância e produz raios cósmicos que percorrem em espiral a Via Láctea durante milhões de anos até que, por acaso, alguns deles atingem a Terra e nosso material hereditário. Talvez algumas etapas-chave no desenvolvimento do código genético, ou a explosão do Cambriano, ou a postura bípede de nossos ancestrais tenham sido desencadeadas por raios cósmicos.
No dia 4 de julho de 1054, astrônomos chineses registraram o que chamaram de “estrela hóspede” na constelação de Touro. Uma estrela nunca antes vista era mais brilhante do que qualquer outra no céu. A uma distância de meia-volta ao mundo dali, no sudoeste americano, havia então uma cultura de alto nível, com rica tradição astronômica, que também testemunhou a existência dessa nova e brilhante estrela.6 De datação feita com carbono-14 para o carvão remanescente de uma fogueira, sabemos que em meados do século XI alguns anasazis, antepassados dos hopis de hoje, viviam sob uma protuberância suspensa de rocha no que atualmente é o estado do Novo México. Um deles parece ter feito, protegido do clima por aquela saliência no penhasco, um desenho da nova estrela. Sua posição em relação à lua crescente corresponderia exatamente ao que foi descrito quanto à estrela. Há também a impressão de uma mão, talvez a assinatura do artista.
Essa estrela notável, a 5 mil anos-luz de distância, é hoje chamada de supernova do Caranguejo, porque um astrônomo, séculos depois, sabe-se lá por quê, achou que lembrava um caranguejo quando viu pelo telescópio os remanescentes de sua explosão. A nebulosa do Caranguejo é o que resta de uma estrela imensa que explodiu. A explosão foi avistada da Terra a olho nu durante três meses. Visível com facilidade à luz do dia, sua claridade à noite era suficiente para iluminar a leitura. Uma supernova ocorre, em determinada galáxia, em média uma vez em cada século. Durante o tempo de vida de uma galáxia típica, cerca de 10 bilhões de anos, 100 milhões de

estrelas terão explodido — uma grande quantidade, mas uma só estrela em cada mil. Na Via Láctea, após o evento de 1054, houve uma supernova observada em 1572 e descrita por Tycho Brahe, e outra, logo depois, em 1604, descrita por Johannes Kepler.7 Infelizmente, nenhuma explosão de supernova foi observada em nossa galáxia desde a invenção do telescópio, e os astrônomos vêm tentando isso em vão há séculos.*****
Supernovas agora costumam ser observadas em outras galáxias. Entre minhas candidatas à sentença que mais assombrou um astrônomo no século XX figura esta, de um artigo de David Helfand e Knox Long na edição de 6 de dezembro de 1979 da revista Nature:
Em 5 de março de 1979, uma irrupção extremamente intensa de raios X e raios gama foi registrada pelas nove espaçonaves interplanetárias da rede de sensores de irrupções, e localizada, por aferição de tempo de voo, numa posição coincidente com a dos remanescentes da supernova N49 na Grande Nuvem de Magalhães.
(A Grande Nuvem de Magalhães, assim chamada porque o primeiro habitante do hemisfério norte a notá-la foi Fernão de Magalhães, é uma pequena galáxia satélite da Via Láctea, a 180 mil anos-luz de distância. Existe também, como se pode depreender, uma Pequena Nuvem de Magalhães.) No entanto, no mesmo número da Nature, E. P. Mazets e seus colegas do Instituto Ioffe, de Leningrado — que observaram essa fonte com o detector de irrupções de raio gama a bordo das espaçonaves Venera 11 e Venera 12, em seu caminho para pousar em Vênus —, alegam que o que estava sendo visto era o lampejo de um pulsar a apenas algumas centenas de anos-luz de distância. Mas apesar da estreita coincidência de posição, Helfand e Long não insistem em que a irrupção de raios gama esteja associada a um remanescente de supernova. Cautelosos, consideram muitas alternativas, entre as quais a surpreendente possibilidade de que a fonte esteja dentro do sistema solar. Talvez fosse o escapamento de uma espaçonave alienígena em seu longo caminho para casa. Mas a eclosão de fogos estelares na N49 é uma hipótese mais simples: temos certeza de que essas coisas chamadas supernovas existem.
O destino do sistema solar interior quando o Sol se tornar uma gigante vermelha é bastante sombrio. Mas pelo menos os planetas não serão

derretidos ou fritados por uma supernova em erupção. Essa é uma sina reservada a planetas que estão próximos de estrelas com mais massa do que o Sol. Como essas estrelas com temperaturas e pressões mais elevadas consomem mais rápido seu estoque de combustível nuclear, seu tempo de vida é muito mais curto que o do Sol. Uma estrela com dez vezes mais massa que o Sol é capaz de converter estavelmente hidrogênio em hélio durante apenas uns poucos milhões de anos antes de passar brevemente para reações nucleares mais exóticas. Assim, é quase certo que não haja tempo suficiente para a evolução de formas avançadas de vida em quaisquer dos planetas que a acompanhem; e seria raro que seres em outro lugar pudessem saber que sua estrela se tornaria uma supernova: se vivessem o bastante para compreender supernovas, isso significaria ser improvável que sua estrela se tornasse uma.
A condição preliminar necessária para a explosão de uma supernova é a geração, por fusão de silício, de um massivo núcleo de ferro. Sob enorme pressão, os elétrons livres no interior estelar são forçados a se mesclar com os prótons do núcleo do ferro, as cargas elétricas iguais e opostas se anulando mutuamente; o interior da estrela torna-se um único núcleo atômico gigante, que ocupa um volume muito menor do que os elétrons e núcleos de ferro precursores. Esse núcleo implode com violência, o exterior ricocheteia e disso resulta uma explosão de supernova. Uma supernova pode ser mais luminosa do que a radiância combinada de todas as outras estrelas na galáxia na qual está contida. Todas essas recém-surgidas estrelas supergigantes branco-azuladas em Órion estão destinadas, dentro de alguns milhões de anos, a se tornarem supernovas, num contínuo espetáculo de fogos de artifício na constelação do caçador.
A impressionante explosão de supernova ejeta no espaço a maior parte da matéria da estrela precursora — um pouco de hidrogênio e hélio residuais e significativas quantidades de outros átomos, de carbono e silício, ferro e urânio. Fica restando um núcleo de nêutrons quentes, mantido unido por forças nucleares, um único e massivo núcleo atômico com peso atômico de cerca de 1056, um sol com trinta quilômetros de diâmetro, um pequeno fragmento encolhido, denso, ressecado, uma estrela de nêutrons em rápida rotação. Quando o núcleo de uma gigante vermelha massiva colapsa para

formar essa estrela de nêutrons, ela gira mais rápido. A estrela de nêutrons no centro da nebulosa do Caranguejo é um imenso núcleo atômico com o tamanho aproximado de Manhattan, girando trinta vezes por segundo. Seu poderoso campo magnético, ampliado durante o colapso, atrai e aprisiona partículas, um pouco como o faz o muito menor campo magnético de Júpiter. Os elétrons no campo magnético em rotação emitem feixes de radiação não só em frequências de rádio, mas também como luz visível. Se ocorrer de a Terra se encontrar no feixe emitido por esse farol cósmico, nós o veremos lampejar a cada rotação. É por isso que o chamamos de pulsar. Piscando como se fossem metrônomos cósmicos, os pulsares são mais precisos que o mais preciso relógio comum. A tomada de tempo a longo prazo da pulsação de alguns pulsares, por exemplo, a do chamado PSR 0329 + 54, sugere que esses objetos podem ser acompanhados por um ou mais pequenos planetas. Talvez seja concebível que um planeta possa sobreviver à evolução de uma estrela para um pulsar; ou que um planeta seja capturado num momento posterior. Eu me pergunto qual seria o aspecto do céu visto da superfície de um desses planetas.
Uma colher de chá de matéria de uma estrela de nêutrons pesa o mesmo que uma montanha comum — tanto que, se você tivesse um pedaço dela e a deixasse cair (seria difícil conseguir evitar isso), ela poderia passar sem esforço pela Terra, assim como uma pedra que cai passa pelo ar, cravando um buraco enquanto atravessa de cabo a rabo o planeta e surge no outro lado, talvez na China. Pode ser que houvesse pessoas por perto, dando uma volta, cuidando de seus próprios assuntos, quando um pequeno pedaço de matéria de uma estrela de nêutrons surgisse do solo, flutuasse por um instante e voltasse para o interior da Terra, proporcionando ao menos alguma diversão na rotina do dia. Se um fragmento de matéria de uma estrela de nêutrons caísse de uma região próxima do espaço sobre a Terra, que está girando por baixo, ele mergulharia repetidas vezes através dela em rotação, perfurando centenas de milhares de buracos antes que o atrito com o interior de nosso planeta acabasse detendo o movimento. Antes de ele afinal parar no centro da Terra, o interior desta teria por breve tempo o aspecto de um queijo suíço, até que o fluxo subterrâneo de rocha e metal curasse suas feridas.

Ainda bem que não se conhecem na Terra grandes fragmentos de matéria de estrela de nêutrons. Mas fragmentos pequenos estão por toda parte. O assombroso poder das estrelas de nêutrons nos espreita no núcleo de cada átomo, oculto em cada xícara de chá e em cada arganaz, cada inspiração de ar, cada torta de maçã. A estrela de nêutrons nos ensina a ter respeito pelo que é comum.
Uma estrela como o Sol terminará seus dias, como vimos, como uma gigante vermelha e depois uma anã branca. Uma estrela em colapso com duas vezes a massa do Sol se tornará uma supernova e depois uma estrela de nêutrons. Mas uma estrela com massa ainda maior, que ficou, depois de sua fase de supernova, com, digamos, cinco vezes a massa do Sol, tem uma sina ainda mais marcante reservada para ela — sua gravidade a transformará num buraco negro. Suponha que tenhamos uma máquina mágica de gravitação — um dispositivo com o qual sejamos capazes de controlar a gravidade da Terra, talvez fazendo avançar um ponteiro num mostrador. Primeiro o mostrador é regulado para 1 g,8 e tudo se comporta como nos acostumamos a esperar que se comporte. Os animais e plantas na Terra e as estruturas de nossas construções evoluíram, todos, ou foram projetados para 1 g. Se a gravidade fosse muito menor do que isso, poderia haver formatos altos e espichados que não tropeçariam ou desabariam devido ao próprio peso. Se a gravidade fosse muito maior, plantas, animais e a arquitetura teriam de ser baixos, atarracados e robustos para não entrar em colapso.****** Mas mesmo num campo gravitacional muito forte, a luz viajaria em linha reta, como viaja, é claro, na vida diária.
Considere um possível grupo típico de seres terrenos no chá descrito em Alice no país das maravilhas. À medida que diminuímos a gravidade, as coisas pesam menos. Perto de 0 g o menor movimento faz nossos amigos flutuar e se chocar no ar. O chá derramado — ou qualquer outro líquido — forma glóbulos esféricos palpitando no ar: a tensão superficial do líquido supera a gravidade. Por toda parte há bolhas de chá. Se agora regularmos o mostrador de novo para 1 g, haverá uma chuva de chá. Quando aumentarmos um pouco mais — de 1, digamos, para 3 ou 4 —, tudo se imobiliza: mesmo mover uma pata requer um esforço enorme. Como um gesto de bondade, retiramos

nossos amigos do domínio da máquina de gravidade antes de a ajustarmos para uma gravidade ainda maior. O feixe de luz de uma lanterna viaja em perfeita linha reta (até onde conseguimos vê-lo) tanto a alguns g quanto a 0 g. A 1000 g o facho ainda é reto, mas as árvores foram esmagadas e achatadas; a 100 mil g rochas são esmigalhadas por seu próprio peso. A partir daí nada sobreviverá, exceto, por uma dispensa especial, o gato de Cheshire. Quando a gravidade chega perto de 1 bilhão de g, algo ainda mais estranho acontece. O facho de luz, que até agora seguia reto para o céu, começa a se curvar. Submetida a acelerações gravitacionais fortíssimas, a luz é puxada de volta para o solo junto a nós. Agora o cósmico gato de Cheshire desapareceu; só seu riso gravitacional permanece.
Quando a gravidade é forte o suficiente, nada, nem a luz, pode escapar. Um lugar assim é chamado de buraco negro. Enigmaticamente indiferente a suas cercanias, ele é uma espécie de gato de Cheshire cósmico. Quando a densidade e a gravidade se tornam bastante altas, o buraco negro dá uma piscadela e desaparece de nosso universo. Por isso é chamado de negro: nenhuma luz escapa a ele. Em seu interior, como a luz fica presa lá, as coisas podem ser atrativamente bem iluminadas. Mesmo sendo um buraco negro invisível do lado de fora, sua presença gravitacional pode ser palpável. Se, numa viagem interestelar, você não prestar atenção, pode ser arrastado sem volta para um, sendo seu corpo desagradavelmente espichado até se tornar um fio longo e fino. Porém a matéria que se agrega num disco que circunda o buraco negro será uma visão que valerá e pena recordar, no improvável caso de você sobreviver a essa viagem.
Reações termonucleares no interior solar sustentam as camadas exteriores do Sol e adiam por bilhões de anos um catastrófico colapso gravitacional. Nas anãs brancas, a pressão dos elétrons destituídos de seus núcleos é que sustenta a estrela. Nas estrelas de nêutrons, a pressão dos nêutrons evita a ação da gravidade. Mas numa estrela mais velha remanescente de explosões de supernova e outras impetuosidades com mais de várias vezes a massa do Sol, não há forças conhecidas que possam impedir o colapso. A estrela sofre um incrível encolhimento, gira, avermelha-se e desaparece. Uma estrela com massa vinte vezes maior que a do Sol encolherá até ter o tamanho da Grande

Los Angeles; a esmagadora gravidade chega a 1010 g, e a estrela desliza para uma rachadura autogerada no continuum do espaço-tempo e desaparece do nosso universo.
Buracos negros foram imaginados pela primeira vez pelo astrônomo inglês John Mitchell em 1783. Mas a ideia parecia tão bizarra que de modo geral foi ignorada até bem pouco tempo atrás. Então, para assombro de muitos, entre os quais vários astrônomos, descobriu-se de fato evidência da existência de buracos negros no espaço. A atmosfera da Terra é opaca para raios X. Para determinar se objetos astronômicos emitem luz com esses comprimentos de onda curtos, um telescópio de raios X tem de ser posicionado a grande altitude. O primeiro observatório de raios X foi resultado de extraordinário esforço internacional, posto em órbita pelos Estados Unidos a partir de uma plataforma de lançamento italiana no oceano Índico, ao largo da costa do Quênia e chamado Uhuru, palavra suaíli para “liberdade”. Em 1971, Uhuru descobriu uma notável e brilhante fonte de raio X na constelação do Cisne, cintilando mil vezes por segundo. Essa fonte, que foi chamada de Cygnus X-1, deve, portanto, ser muito pequena. Qualquer que seja o motivo para a cintilação, a informação de quando ligar e desligar não pode cruzar Cyg X-1 com mais velocidade do que a da luz, 300 mil quilômetros por segundo. Assim, Cyg X-1 não pode ter mais de [300 000 km/s] × [(1/1000) s] = trezentos quilômetros de diâmetro. Algo do tamanho de um asteroide é uma fonte brilhante e cintilante de raios X, visível a distâncias interestelares. O que poderia ser? Cyg X-1 está no exato lugar no céu em que se encontra uma estrela supergigante azul e quente, que na luz visível se revela como tendo próxima a ela uma companheira massiva mas invisível, que gravitacionalmente a puxa primeiro numa direção, depois em outra. A massa da companheira é cerca de dez vezes a do Sol. A supergigante seria uma improvável fonte de raios X, e é tentador identificar a companheira inferida na luz visível com a fonte detectada na luz de raio X. Porém um objeto invisível que pesa dez vezes mais que o Sol e que colapsou para um volume do tamanho de um asteroide só pode ser um buraco negro. É plausível que os raios X sejam gerados por atrito no disco de gás e poeira agregado em torno de Cyg X-1 a partir de sua companheira supergigante. Outras estrelas,

chamadas V861 Scorpii, GX339-4, SS433 e Circinus X-2, também são candidatas a serem buracos negros. Cassiopeia A é remanescente de uma supernova cuja luz teria chegado à Terra no século XVII, quando havia um bom número de astrônomos. Mas ninguém relatou a explosão. Talvez, como sugeriu I. S. Shklowskii, haja um buraco negro escondido lá, que engoliu o núcleo da estrela explodida e abafou os fogos da supernova. Telescópios no espaço são os meios para examinar esses cacos e fragmentos de dados que podem ser a pista, o rastro de lendário buraco negro.
Um artifício útil para compreender buracos negros é pensar na curvatura do espaço. Considere uma superfície plana, flexível, bidimensional, como um pedaço de papel quadriculado feito de borracha. Se deixarmos cair sobre ele uma pequena massa, a superfície se deforma ou afunda. Uma bola de gude rola em torno dessa depressão numa órbita semelhante à de um planeta em torno do Sol. Nessa interpretação, que devemos a Einstein, a gravidade é uma distorção no tecido do espaço. Em nosso exemplo, vemos um espaço bidimensional ser distorcido por uma massa para uma terceira dimensão física. Imagine que vivemos num universo tridimensional, que é localmente distorcido por matéria para uma quarta dimensão que não somos capazes de perceber de maneira direta. Quanto maior a massa local, mais intensa a gravidade local e mais acentuada a depressão, distorção ou deformação do espaço. Nessa analogia, um buraco negro é uma espécie poço sem fundo. O que aconteceria se você caísse dentro dele? Visto de fora, você levaria um tempo infinito para cair, porque todos os seus relógios — mecânicos e biológicos — seriam percebidos como tendo parado. Mas de seu ponto de vista, todos os relógios estariam funcionando normalmente. Se de algum modo conseguisse sobreviver às forças de maré e ao fluxo de radiação, e (suposição provável) se o buraco negro estivesse girando, é possível que você surgisse em outra parte do espaço-tempo — outro lugar no espaço, outro lugar no tempo. A existência desses buracos de vermes (ou de minhocas) no espaço, parecidos com os de uma maçã, foi seriamente sugerida, conquanto não se tenha provado de modo algum que eles de fato existem. Será que tais túneis de gravidade serviriam como uma espécie de metrô interestelar, ou intergaláctico, que nos permitiria viajar a lugares inacessíveis com muito

mais rapidez do que poderíamos por meios normais? Poderiam os buracos negros funcionar como máquinas do tempo, levando-nos a um passado remoto ou a um futuro distante? O fato de que essas ideias estejam sendo discutidas, mesmo que não totalmente a sério, demonstra quão surreal o universo pode ser.
Somos, no mais profundo sentido do termo, filhos do cosmos. Pense no calor do Sol em seu rosto voltado para cima num dia de verão sem nuvens; pense em como é perigoso olhar direto para ele. A 150 milhões de quilômetros de distância reconhecemos seu poder. O que sentiríamos em sua superfície ardente e autoiluminada, ou imersos em seu coração de fogo nuclear? O Sol nos aquece, nos alimenta e permite que enxerguemos. Ele fecunda a Terra. Seu poder está além da experiência humana. Pássaros saúdam o alvorecer com audível êxtase. Até organismos unicelulares sabem nadar em direção à luz. Nossos ancestrais adoravam o Sol,9 e estavam longe de ser tolos. Apesar de ele ser uma estrela comum, até medíocre. Se temos de cultuar um poder maior do que nós mesmos, não faz sentido reverenciar o Sol e as estrelas? Oculta em toda investigação astronômica, às vezes soterrada tão fundo que nem o próprio pesquisador tem ciência de sua presença, subjaz uma semente de reverente temor.
A Galáxia é um continente inexplorado cheio de seres exóticos de dimensões estelares. Fizemos um reconhecimento preliminar e conhecemos alguns de seus habitantes. Alguns deles se parecem com seres que conhecemos. Outros são bizarros, além de nossas mais irrestritas fantasias. Mas estamos apenas no comecinho de nossa exploração. Viagens de descobertas no passado sugerem que muitos dos habitantes mais interessantes do continente galáctico continuam desconhecidos e imprevisíveis. Fora da Galáxia, não muito longe, é quase certo que existem planetas, orbitando estrelas nas Nuvens de Magalhães e nos aglomerados globulares que circundam a Via Láctea. Esses mundos ofereceriam uma vista deslumbrante do nascer da Galáxia — uma enorme forma em espiral contendo 400 bilhões de habitantes estelares, com nuvens de gás em colapso, sistemas planetários em condensação, supergigantes luminosas, estrelas de meia-idade estáveis, gigantes vermelhas, anãs brancas, nebulosas planetárias, novas, supernovas,

estrelas de nêutrons e buracos negros. Esse mundo deixaria claro, como já começa a ser claro para nós, como nossa matéria, nossas formas e muito de nosso jeito de ser são determinados pela profunda conexão da vida com o cosmos.
* Dentro das estrelas, dois hidrogênios podem se fundir, formando um isótopo de hidrogênio chamado de deutério, possuidor de um próton e um nêutron. Através do deutério é, então, formado o hélio. Esse ciclo se chama cadeia próton-próton e é responsável por boa parte da energia do Sol. (N. R. T.)
** Embora suas massas sejam incrivelmente pequenas, hoje sabemos que neutrinos possuem massa. Sendo assim, por possuir massa, eles viajam quase à velocidade da luz. (N. R. T.)
*** Esse problema só foi satisfatoriamente resolvido em 1998. (N. R. T.)
**** Isso nem sempre é verdade. Existe uma classe de Supernovae que surge de um sistema binário. Esse tipo de Supernova foi diretamente responsável pela descoberta da Aceleração do universo, que rendeu o prêmio Nobel de física em 2011 a Saul Perlmutter, Brian P. Schmidt e Adam G. Riess. (N. R. T.)
***** Em 1987, uma supernova explodiu na Grande Nuvem de Magalhães, uma galáxia satélite da Via Láctea. Foi a primeira observação com equipamentos modernos desse fenômeno. (N. R. T.)
****** O estudo da composição do universo, questão central da cosmologia, mostrou que o Cosmos é muito mais estranho do que Sagan e outros cientistas de sua época poderiam supor. Hoje, as evidências apontam que toda matéria comum, a que formam as galáxias, os elementos químicos e, em última instância, a nós mesmos, compõe apenas 5% da densidade atual do universo. Outros aproximadamente 25% são formados pela matéria escura: uma matéria que não interage com a luz, mas cuja massa é responsável pela formação e aglomeração das galáxias e aglomerados. O restante do universo é composto por um fluido completamente estranho: A Energia Escura, que possui a inesperada propriedade de acelerar a expansão do universo, atuando como uma matéria “antigravitacional”. A descoberta da aceleração do universo rendeu o Nobel de Física a Riess, Perlmutter e Schmidt, em 2011. (N. R. T.)