1. As margens do oceano cósmico
Os primeiros homens criados e formados foram chamados de Feiticeiro do Riso Fatal, Feiticeiro da Noite, Desleixado e Feiticeiro Negro [...]. Foram dotados de inteligência, conseguiam saber de tudo que existia no mundo. Quando olhavam, viam no mesmo instante tudo o que havia à sua volta e contemplavam por sua vez o arco do céu e a superfície redonda da Terra [...]. [Então disse o Criador]: “Eles sabem tudo [...] o que faremos com eles agora? Que sua vista alcance apenas o que lhes está próximo; que só enxerguem um pouco da superfície da Terra! [...] Não são eles, por natureza, simples criaturas de nossa feitura? Têm de ser deuses também?”.
Popol Vuh, dos maias quichés
O conhecido é finito, o desconhecido, infinito; intelectualmente estamos numa ilhota no meio de um oceano ilimitado de inexplicabilidade. Nossa função em cada geração é reivindicar um pouco mais de terra firme.
T. H. Huxley, 1887
O cosmos é tudo o que existiu, existe ou existirá. Nossas contemplações do universo, mesmo as mais breves ou superficiais, mexem conosco — há sempre um arrepio na espinha, um embargo na voz, uma sensação de fraqueza, como a memória distante da queda de uma grande altura. Sabemos que estamos diante do maior dos mistérios.
A extensão e a idade do cosmos estão além da compreensão normal humana. Perdido em algum lugar entre a imensidão e a eternidade fica o minúsculo planeta que é nosso lar. Numa perspectiva cósmica, a maioria das preocupações humanas parece ser insignificante, até mesmo mesquinha. Porém nossa espécie é jovem e curiosa e valente e demonstra ser muito promissora. Nos últimos poucos milênios fizemos as mais espantosas e inesperadas descobertas sobre o cosmos e nosso lugar nele, em explorações de
tirar o fôlego. Elas nos fazem lembrar que os humanos evoluíram se fazendo perguntas, que a compreensão é uma alegria, que o conhecimento é um pré- requisito para a sobrevivência. Acredito que nosso futuro depende de quão bem vamos conhecer esse cosmos, no qual flutuamos como um grão de poeira no céu matinal.
Essas explorações requerem ao mesmo tempo ceticismo e imaginação. A imaginação nos levará com frequência a mundos que nunca existiram. Mas sem ela não iríamos a lugar algum. O ceticismo nos permite distinguir a fantasia do fato, testar nossas especulações. A riqueza do cosmos é imensurável — em fatos da maior elegância, em inter-relações requintadas, na sutil maquinaria do deslumbramento.
A superfície da Terra é a margem do oceano cósmico. De lá aprendemos a maior parte do que sabemos. Em tempos recentes entramos um pouco no mar, o suficiente para molhar os artelhos ou, no máximo, os tornozelos. A água parece convidativa. O oceano nos chama. Uma parte de nosso ser sabe que foi dali que viemos. Ansiamos por retornar. Essas aspirações, creio, não são irreverentes, embora possam perturbar os deuses, sejam lá quem forem.
As dimensões do cosmos são tão grandes que usar para elas as unidades de distância comuns, como metros, quilômetros ou milhas, que são adequadas às distâncias na Terra, não faria sentido. Em vez disso, no cosmos medimos distâncias com base na velocidade da luz. Um raio de luz viaja 186 mil milhas, cerca de 300 mil quilômetros, por segundo, o que corresponde mais ou menos a sete voltas em torno da Terra. Em oito minutos ele viaja do Sol até a Terra. Pode-se dizer, assim, que o Sol está a oito minutos-luz de distância da Terra. Num ano, a luz atravessa quase 10 trilhões de quilômetros no espaço. Essa unidade de comprimento, a distância que a luz percorre em um ano, chama-se ano-luz. Ela não mede tempo, e sim distâncias — distâncias enormes.
A Terra é um lugar. De forma alguma é o único lugar existente. Nem mesmo é um lugar típico. Nenhum planeta, estrela ou galáxia pode ser considerado um lugar típico, porque o cosmos é, na maior parte, vazio. O único lugar típico fica no vasto e frio vácuo do universo, a noite perpétua do espaço intergaláctico, um lugar tão estranho e desolado que, em comparação,

os planetas, as estrelas e as galáxias parecem ser dolorosamente raros e aprazíveis. Se fôssemos parar num ponto aleatório do cosmos, a probabilidade de estarmos em ou perto de um planeta seria de menos de uma em 1 bilhão de trilhões de trilhões1 (1033, ou seja, o algarismo 1 seguido de 33 zeros). Na vida diária tais probabilidades seriam consideradas nulas. Mundos são raridades preciosas.
De um privilegiado ponto de observação intergaláctico veríamos, esparsos como espuma nas ondas do espaço, inumeráveis, tênues e ralos filamentos de luz. São as galáxias. Algumas são viajantes solitárias; a maioria habita aglomerados comuns, que se mantêm juntos, pairando sem cessar na grande escuridão cósmica. À nossa frente está o cosmos, na maior escala que conhecemos. Estamos no reino das nebulosas, a 8 bilhões de anos-luz da Terra, a meio caminho da beira do universo conhecido.
Uma galáxia é composta de gás, poeira e estrelas — bilhões de bilhões de estrelas. Cada estrela pode ser um sol para alguém. Em uma galáxia existem estrelas e mundos e, talvez, uma proliferação de coisas vivas, seres inteligentes e civilizações espaciais. Porém, à distância, uma galáxia me faz lembrar mais uma coleção desses belos objetos que achamos — conchas marinhas, talvez, ou corais, produtos do labor da natureza balouçando durante éons no oceano cósmico.
Existem algumas centenas de bilhões (1011) de galáxias, cada uma, em média, com 100 bilhões de estrelas. Em todas as galáxias talvez existam tantos planetas quantas são as estrelas, 1011 × 1011 = 1022, 10 bilhões de trilhões. Diante de números tão avassaladores, qual é a probabilidade de que apenas uma estrela das mais comuns, o Sol, esteja acompanhada de um planeta habitado? Por que seríamos nós, enfurnados em algum canto esquecido do cosmos, tão afortunados? A mim parece ser muito mais provável que o universo esteja transbordando de vida. Mas nós, humanos, ainda não sabemos. Nossas explorações estão apenas começando. A 8 bilhões de anos-luz de distância seria muito difícil achar até mesmo o aglomerado no qual está embutida nossa Via Láctea, quanto mais o Sol e a Terra. O único planeta que temos certeza de ser habitado é um minúsculo pontinho de rocha e metal, com seu brilho fraco na luz refletida do Sol, e, a essa distância, totalmente

perdido.
Mas agora nossa jornada nos leva ao que os astrônomos na Terra gostam de
chamar de Grupo Local de galáxias. Através de vários milhões de anos-luz, ele é composto de cerca de vinte galáxias. É um aglomerado esparso, obscuro e despretensioso. Uma de suas galáxias é a M31, que se avista da Terra na constelação de Andrômeda. Assim como outras galáxias espirais, é um imenso cata-vento formado de estrelas, gás e poeira cósmica. M31 tem dois pequenos satélites, galáxias elípticas anãs, unidas a ela pela gravidade, a mesma lei física que me mantém sentado em minha cadeira. As leis da natureza são as mesmas em todo o cosmos. Estamos agora a 2 milhões de anos-luz de casa.
Mais além da M31 há outra galáxia muito semelhante, a nossa, seus braços em espiral girando lentamente, uma volta a cada um quarto de bilhão de anos. Agora, a 40 mil anos-luz de casa, vemo-nos caindo em direção ao massivo centro da Via Láctea. Mas se quisermos chegar à Terra, temos de redirecionar nosso curso para a longínqua periferia da Galáxia, um local obscuro perto da beira de um afastado braço da espiral.
A impressão que predomina, mesmo entre os braços da espiral, é a de estrelas que passam por nós — uma vasta rede de estrelas lindamente autoiluminadas, algumas frágeis como bolhas de sabão e tão grandes que poderiam conter 10 mil Sóis ou 1 trilhão de Terras; outras do tamanho de uma cidade pequena e 100 trilhões de vezes mais densas do que o chumbo. Algumas estrelas são solitárias, como o Sol. Muitas têm companheiras. Em geral, esses sistemas são duplos, duas estrelas que orbitam uma em torno da outra. Mas há uma gradação contínua de sistemas triplos, passando por aglomerados frouxos com algumas dezenas de estrelas, até grandes aglomerados globulares resplandecentes com 1 milhão de sóis. Algumas estrelas duplas estão tão próximas uma da outra que se tocam, e entre elas flui substância estelar. Outras estão tão distantes entre si quanto Júpiter está distante do Sol. Algumas estrelas, as supernovas, são tão brilhantes quanto a galáxia inteira que as contém; outras, os buracos negros, são invisíveis já a poucos quilômetros de distância. Algumas resplandecem com um brilho constante; outras tremeluzem sem um padrão, ou cintilam num ritmo

cadenciado. Algumas giram com majestosa elegância. Outras rodopiam de maneira tão frenética que ficam achatadas nos polos. Muitas brilham sobretudo com luz visível e infravermelha; outras são também fontes brilhantes de raios X ou ondas de rádio. Estrelas azuis são quentes e jovens; estrelas amarelas, convencionais e de meia-idade; estrelas vermelhas com frequência são mais velhas e estão morrendo; e estrelas pequenas brancas ou negras estão nos estertores finais da morte. A Via Láctea contém cerca de 400 bilhões de estrelas de todo tipo que se movimentam numa graciosidade complexa e ordenada. De todas as estrelas, os habitantes da Terra conhecem de perto, até agora, apenas uma.
Todo sistema estelar é uma ilha no espaço, numa quarentena de anos-luz em relação a seus vizinhos. Posso imaginar criaturas evoluindo em lampejos de conhecimento em inumeráveis mundos, cada um supondo no início que seu insignificante planeta e seus míseros e poucos sóis sejam tudo que existe. Crescemos no isolamento. Só aos poucos tomamos conhecimento do cosmos.
Algumas estrelas podem estar cercadas de milhões de mundinhos sem vida e rochosos, sistemas planetários congelados em algum estágio inicial de sua evolução. Talvez haja muitas estrelas com sistemas planetários bem parecidos com o nosso: na periferia, grandes planetas gasosos com anéis e luas geladas, e, mais para o centro, pequenos planetas quentes, de coloração azul e branca, cobertos de nuvens. Em alguns deles pode ter se desenvolvido alguma forma de vida inteligente, que retrabalhou a superfície planetária com um imenso empreendimento de engenharia. Esses são nossos irmãos e nossas irmãs no cosmos. Será que são muito diferentes de nós? Qual é seu aspecto, como é sua bioquímica, neurobiologia, história, política, ciência, tecnologia, arte, música, religião, filosofia? Talvez um dia consigamos conhecê-los.
Chegamos agora ao nosso próprio quintal, a um ano-luz da Terra. Circundando nosso Sol há um enxame esférico de gigantescas bolas de neve feitas de gelo e rocha e moléculas orgânicas: os núcleos cometários. De vez em quando, uma estrela que passa provoca um pequeno repuxo gravitacional, e uma delas pode, de maneira obsequiosa, adernar para o interior do sistema solar. Lá o Sol a aquece, o gelo é vaporizado e desenvolve-se uma bela cauda cometária.

Estamos nos aproximando dos planetas de nosso sistema, mundos de tamanhos consideráveis, cativos do Sol, obrigados pela gravitação a fazer órbitas quase circulares, aquecidos sobretudo pela luz solar. Plutão, coberto de gelo de metano e acompanhado por sua solitária e imensa lua Caronte,* é iluminado pelo distante Sol, que aparece como não mais que um brilhante ponto de luz num céu negro como o breu. Mundos gigantescos de gás, Netuno, Urano, Saturno — a joia do sistema solar — e Júpiter são todos circundados por luas geladas. Fora da região dos planetas gasosos e de icebergs em órbita, mais para o centro, ficam as províncias quentes e rochosas do interior do sistema solar. Há, por exemplo, o planeta vermelho, Marte, com seus vulcões, seus grandes vales de fendas tectônicas, suas enormes tempestades de areia que o cobrem todo e, quem sabe, a possibilidade de algumas formas simples de vida. Todos os planetas orbitam o Sol, a estrela mais próxima, um inferno de hidrogênio e hélio que provocam reações termonucleares, inundando de luz o sistema solar.
Por fim, depois de todas as nossas andanças, retornamos a nosso minúsculo e frágil mundo azul e branco, perdido num oceano cósmico cuja vastidão vai muito além de nossa mais ousada imaginação. É um mundo entre uma imensidão de outros mundos. Talvez seja importante apenas para nós. A Terra é nosso lar, nosso pai e nossa mãe. Nosso tipo de vida surgiu e evoluiu aqui. A espécie humana está amadurecendo aqui. É neste mundo que desenvolvemos nossa paixão pela exploração do cosmos e é aqui que estamos, com algum sofrimento e sem garantias, elaborando nosso destino.
Bem-vindo ao planeta Terra — lugar de céus de nitrogênio azuis, oceanos de águas líquidas, florestas aprazíveis e prados suaves, um mundo positivamente palpitante de vida. Na perspectiva cósmica ele é, como já disse, de uma beleza e raridade impactantes; mas é também, por enquanto, único. Em toda a nossa jornada pelo espaço e pelo tempo ele é, até agora, o único mundo no qual sabemos com certeza que a substância do cosmos se tornou viva e consciente. Deve haver muitos mundos espalhados pelo espaço, mas nossa busca por eles começa aqui, com a sabedoria acumulada dos homens e das mulheres de nossa espécie, armazenada a duras penas por mais de 1 milhão de anos. Temos o privilégio de viver em meio a pessoas brilhantes e

apaixonadamente inquisitivas, e numa época na qual a busca do conhecimento costuma ser recompensada. Seres humanos, nascidos, em última instância, das estrelas e agora, por um momento, habitando um mundo chamado Terra, começaram sua longa viagem para casa.
A descoberta de que a Terra é um mundo pequeno foi feita, assim como muitas descobertas humanas importantes, no antigo Oriente Próximo, numa época que alguns seres humanos chamam de século III a.C., na grande metrópole daquele tempo, a cidade egípcia de Alexandria. Ali vivia um homem chamado Eratóstenes. Um de seus contemporâneos, invejoso, o chamava de “Beta”, a segunda letra do alfabeto grego, porque, dizia, Eratóstenes era o segundo melhor do mundo em tudo. Mas parece ser evidente que em quase tudo Eratóstenes era “Alfa”. Era astrônomo, historiador, geógrafo, filósofo, poeta, crítico teatral e matemático. Os títulos dos livros que escreveu vão de Astronomia a Sobre libertar-se da dor. Ele foi também o diretor da grande Biblioteca de Alexandria, onde certo dia leu num livro de papiro que no posto da fronteira meridional, em Assuã, próximo da primeira catarata do Nilo, ao meio-dia de 21 de junho, bastões enfiados em posição vertical no solo não projetavam sombra. No solstício de verão, o dia mais longo do ano, à medida que a manhã avançava, as sombras das colunas do templo iam ficando mais curtas. Ao meio-dia elas tinham desaparecido. Nesse momento se poderia ver o reflexo do Sol na água no fundo de um poço. O Sol se encontrava diretamente no topo do céu.
Era uma observação que outra pessoa poderia facilmente ter ignorado. Bastões, sombras, reflexos em poços, a posição do Sol — que importância poderiam ter essas simples questões cotidianas? Mas Eratóstenes era um cientista, e suas reflexões sobre esses assuntos banais mudaram o mundo; de certa forma, elas fizeram o mundo. Eratóstenes teve a presença de espírito de realizar um experimento, observar se, em Alexandria, bastões verticais projetavam sombra ao meio-dia de 21 de junho. E descobriu que sim.
Eratóstenes se perguntou como, no mesmo momento, um bastão em Assuã não projetava sombra e um bastão em Alexandria, bem longe ao norte, projetava uma sombra tão comprida. Considere um mapa do Antigo Egito, com dois bastões verticais, um enfiado em Alexandria, o outro em Assuã.

Suponha que, em determinado momento, cada um dos bastões não projeta sombra. Isso é muito fácil de entender — contanto que a Terra seja plana. O Sol estaria então diretamente sobre nossas cabeças. Se os dois bastões projetassem sombras de comprimento igual, isso também faria sentido em se tratando de uma Terra plana: os raios do Sol teriam o mesmo ângulo de inclinação em relação aos dois bastões. Mas como era possível que no mesmo instante não houvesse sombra em Assuã e houvesse uma sombra substancial em Alexandria?
A única resposta possível, ele concluiu, era que a superfície da Terra era curva. Não só isso: quanto maior a curvatura, maior seria a diferença entre os comprimentos das sombras. O Sol está a uma distância tão grande que se pode considerar que seus raios são paralelos quando atingem a Terra. Bastões cravados formando ângulos diferentes com os raios do Sol projetam sombras de comprimentos diferentes. Pela diferença observada entre os comprimentos das sombras, a distância angular entre Alexandria e Assuã, ao longo da superfície da Terra, deveria ser de sete graus. Isto é, imaginando-se que a linha de cada bastão enfiado no solo se prolongue até se encontrarem no centro da Terra, elas formariam um ângulo de sete graus. Sete graus correspondem mais ou menos à quinquagésima parte dos 360 graus da circunferência total da Terra. Eratóstenes sabia que a distância entre Alexandria e Assuã era de cerca de oitocentos quilômetros, porque tinha contratado um homem para medi-la. Cinquenta vezes oitocentos quilômetros são 40 mil quilômetros: assim, essa devia ser a medida da circunferência terrestre.

 O ângulo A pode ser medido a partir do comprimento da sombra do bastão, em Alexandria. Mas de uma simples regra da geometria (“quando duas linhas paralelas são cortadas por uma terceira linha, os ângulos alternos internos que elas formam são iguais”), tem-se que os ângulos A e B são iguais. Assim, medindo o comprimento da sombra em Alexandria, Eratóstenes concluiu que a distância angular entre Assuã e Alexandria, na circunferência terrestre, era A = B = 7 graus.
E essa resposta está correta. Os únicos instrumentos de Eratóstenes foram bastões, olhos, pés e cérebros, mais um gosto por experimentos. Usando-os, ele deduziu a circunferência da Terra com uma margem de erro de apenas uns poucos por cento, uma realização notável para a época, 2200 anos atrás. Foi a primeira pessoa a medir com precisão o tamanho do planeta.
O mundo mediterrâneo naquela época era famoso pela navegação marítima. Alexandria era o maior porto do globo. Uma vez sabendo que a Terra era uma esfera com um diâmetro modesto, você não ficaria tentado a realizar viagens exploratórias em busca de terras desconhecidas, talvez até navegar em torno do planeta? Quatrocentos anos antes de Eratóstenes, uma

frota fenícia a serviço do faraó egípcio Neco tinha circum-navegado a África. Zarpara, talvez com frágeis embarcações abertas, do mar Vermelho, descendo a costa leste da África e depois contornando-a, pelo Atlântico, e retornando pelo Mediterrâneo. Essa jornada épica levou três anos, mais ou menos o tempo que a moderna espaçonave Voyager leva para voar da Terra até Saturno.
Após a descoberta de Eratóstenes, corajosos e audazes marinheiros tentaram realizar grandes viagens. Seus navios eram minúsculos. Só dispunham de instrumentos de navegação rudimentares. Para seu posicionamento, faziam estimativas usando a direção e a distância percorridas e acompanhavam a linha da costa até tão longe quanto podiam. Num oceano desconhecido eram capazes de determinar a latitude em que se encontravam, mas não a longitude, observando, noite após noite, a posição das constelações em relação ao horizonte. As constelações mais conhecidas devem ter lhes sido reconfortantes no meio de um oceano ainda inexplorado. As estrelas são amigas dos exploradores, já naquela época em suas embarcações no mar da Terra, e agora nas naves espaciais no céu. Depois de Eratóstenes alguns devem ter tentado, mas ninguém conseguiu, até Fernão de Magalhães, circum-navegar a Terra. Quantas histórias de ousadia e de aventura devem ter sido então contadas, quando marinheiros e navegadores, homens do mundo, apostavam suas vidas confiando na matemática de um cientista de Alexandria?
À esquerda: Considerando um mapa, ou seja, uma projeção plana do Antigo Egito, quando o Sol está diretamente na vertical, um obelisco
 
não projetará sombra nem em Alexandria nem em Assuã. Ao centro: Quando o Sol não está diretamente na vertical, projetam-se sombras de comprimento igual em Alexandria e em Assuã. À direita: Mas, quando o mapa representa uma superfície curva, e não plana, o Sol pode estar na vertical em Assuã e não em Alexandria; então, não se projeta sombra em Assuã, enquanto uma sombra pronunciada é projetada em Alexandria.
No tempo de Eratóstenes construíam-se globos que retratavam a Terra vista do espaço; eram corretos na representação do muito explorado Mediterrâneo, mas iam ficando cada vez mais inexatos quanto mais se afastavam de casa. Nosso conhecimento atual do cosmos também apresenta essa incômoda porém inevitável característica. No século I, Estrabão, geógrafo de Alexandria, escreveu:
Os que retornaram de uma tentativa de circum-navegar a Terra não disseram que foram impedidos disso pela contraposição de um continente, pois o mar continuava a estar todo aberto, e sim por ter faltado determinação e por escassez de provisões [...]. Eratóstenes diz que se a extensão do oceano Atlântico não fosse um obstáculo, poderíamos com facilidade passar, por mar, da Ibéria à Índia [...]. É bem possível que na zona temperada haja uma ou duas terras habitáveis [...]. Na verdade, se [essa outra parte do mundo] for habitada, não o será por homens como os que existem em nossas partes, e teremos de considerá-la um outro mundo habitado.
Os homens começavam a se aventurar, em quase todas as acepções pertinentes, em outros mundos.
A subsequente exploração da Terra foi um empreendimento em nível mundial, incluindo viagens de e para a China e a Polinésia. O ponto culminante foi, é claro, o descobrimento da América por Cristóvão Colombo e as jornadas dos séculos seguintes, que completaram a exploração geográfica da Terra. A primeira viagem de Colombo tem uma relação das mais diretas com os cálculos de Eratóstenes. Colombo estava fascinado com o que chamou de “a Empresa das Índias”, um projeto para chegar ao Japão, à China e à Índia não contornando a costa africana e rumando para leste, e sim mergulhando com coragem no desconhecido oceano ocidental, ou, como tinha dito Eratóstenes com impressionante presciência, “passar, pelo mar, da Ibéria à Índia”.

Colombo tinha sido um vendedor ambulante de mapas antigos e leitor assíduo de livros de e sobre geógrafos da Antiguidade, entre eles Eratóstenes, Estrabão e Ptolomeu. Mas para que a Empresa das Índias funcionasse, para que navios e tripulações sobrevivessem à longa viagem, a Terra teria de ser menor do que Eratóstenes tinha dito. Colombo, então, trapaceou em seus cálculos, como observou de maneira correta o grupo da Universidade de Salamanca que examinou o projeto. Ele usou a menor circunferência da Terra possível e a máxima extensão possível da Ásia para o leste que encontrou nos livros, e ainda as exagerou. Se as Américas não estivessem no caminho, as expedições de Colombo teriam sido um fracasso total.
Agora a Terra está explorada por completo. Não há mais promessas de novos continentes ou de terras perdidas. Porém a tecnologia que nos permitiu explorar e habitar suas mais remotas regiões permite-nos agora sair de nosso planeta, nos aventurar no espaço, explorar outros mundos. Ao sair da Terra, podemos agora contemplá-la de cima, ver seu sólido formato esférico de dimensões eratostenianas e os contornos de seus continentes, confirmando que muitos dos antigos cartógrafos eram de uma competência notável. Imagine quanto prazer essa vista teria proporcionado a Eratóstenes e outros geógrafos de Alexandria...
Foi em Alexandria, durante os seiscentos anos que começaram por volta de 300 a.C., que os seres humanos, em certo e importante sentido, começaram a aventura intelectual que nos trouxe às margens do espaço. No entanto, do aspecto e do ambiente daquela gloriosa cidade de mármore nada mais resta. A opressão e o medo do conhecimento obliteraram quase toda a memória da antiga Alexandria. Sua população era de uma diversidade maravilhosa. Soldados macedônios, depois romanos, sacerdotes egípcios, aristocratas gregos, marinheiros fenícios, mercadores judeus, visitantes da Índia e da África subsaariana — todos, exceto a vasta população de escravos — viveram juntos em harmonia e respeito mútuo durante a maior parte do período de grandeza de Alexandria.
A cidade foi fundada por Alexandre, o Grande, e construída por seu ex- guarda-costas. Alexandre estimulava o respeito por culturas estrangeiras e uma mente aberta na busca do conhecimento. Segundo a tradição — e pouco

importa se isso de fato aconteceu ou não —, ele desceu ao fundo do mar Vermelho no primeiro sino de mergulho do mundo. Incentivava seus generais e soldados a casar com mulheres persas e indianas. Respeitava os deuses de outras nações. Coletou formas de vida exóticas, entre as quais um elefante para Aristóteles, seu professor. Sua cidade foi construída numa escala pródiga para ser o centro mundial do comércio, da cultura e do conhecimento. Foi agraciada com largas avenidas com trinta metros de largura, arquitetura e estatuária elegantes, o túmulo monumental de Alexandre e um enorme farol na ilha de Faros, uma das sete maravilhas do mundo antigo.
Mas o grande prodígio de Alexandria era a sua biblioteca e o museu (literalmente, uma instituição dedicada às especialidades das nove Musas) a ela associado. Dessa lendária biblioteca, a maior parte do que hoje sobrevive é seu anexo, o porão úmido e esquecido do Serapeu, que tinha sido um templo e depois fora reconsagrado ao conhecimento. Algumas estantes desmoronadas são, talvez, seu único remanescente físico. Mas esse lugar foi uma vez o cérebro e a glória da maior cidade do mundo, o primeiro real instituto de pesquisa na história do planeta. Os sábios da biblioteca estudavam todo o cosmos. Cosmos é uma palavra grega que expressa a ordem do universo. É, de certa forma, o oposto de caos. Implica a profunda interconexão entre todas as coisas. Transmite uma sensação de reverência e pasmo ante o modo intricado e sutil com que o universo se mantém unido e ordenado. Havia ali uma comunidade de eruditos, exploradores físicos, literatura, medicina, astronomia, geografia, filosofia, matemática, biologia e engenharia. Ciência e conhecimento tinham chegado a sua maioridade. Gênios floresciam ali. A Biblioteca de Alexandria foi o local onde seres humanos colheram pela primeira vez, de maneira séria e sistemática, o conhecimento do mundo.
Além de Eratóstenes, havia o astrônomo Hiparco, que mapeou as constelações e fez uma estimativa da intensidade do brilho das estrelas; Euclides, que sistematizou com brilhantismo a geometria e que disse a seu rei, quando se debatia com um difícil problema matemático: “Não existe uma estrada real para a geometria”; Dionísio da Trácia, o homem que definiu as

categorias gramaticais e fez para o estudo da língua o que Euclides fez para a geometria; Herófilo, o fisiologista que estabeleceu de maneira sólida que é o cérebro, e não o coração, a morada da inteligência; Heron de Alexandria, inventor de engrenagens e de motores a vapor, e autor de Automata, o primeiro livro sobre robôs; Apolônio de Perga, o matemático que demonstrou os formatos das seções cônicas2 — elipse, parábola e hipérbole —, curvas que, hoje sabemos, formam as órbitas de planetas, cometas e estrelas; Arquimedes, o maior gênio da mecânica até Leonardo da Vinci; e o astrônomo e geógrafo Ptolomeu, que compilou muito do que é hoje a pseudociência da astrologia: seu universo geocêntrico sustentou-se durante 1500 anos, um lembrete de que a capacidade intelectual não é uma garantia de que não se estará de todo errado. E entre esses grandes homens havia uma grande mulher, Hipátia, matemática e astrônoma, o último luminar da biblioteca, cujo martírio está ligado à destruição da biblioteca sete séculos após sua fundação, uma história à qual ainda vamos retornar.
Os reis gregos do Egito que sucederam a Alexandre eram sérios no que tange ao estudo. Durante séculos eles apoiaram a pesquisa e mantiveram na biblioteca um ambiente de trabalho para as melhores cabeças da época. Ela continha dez grandes salas para pesquisa, cada uma das quais dedicada a um assunto; fontes e colunatas; jardins botânicos; um jardim zoológico; salas para dissecação; um observatório; e um salão de jantar onde, nas horas de lazer, realizavam-se debates cruciais sobre ideias.
O coração da biblioteca era sua coleção de livros. Seus organizadores passavam um pente-fino em todas as culturas e línguas do mundo. Enviavam agentes ao estrangeiro com a missão de comprar bibliotecas. Navios comerciais atracados em Alexandria eram revistados pela polícia — não à procura de contrabando, mas de livros. Os rolos eram levados por empréstimo, copiados e depois devolvidos a seus donos. É difícil fazer uma estimativa, mas parece provável que a biblioteca contivesse meio milhão de livros, cada um deles um manuscrito num rolo de papiro. O que aconteceu com todos esses livros? A civilização clássica que os criara se desintegrou e a própria biblioteca foi destruída de maneira deliberada. Apenas uma pequena parte sobreviveu, alguns fragmentos pateticamente esparsos. E como são

sedutores esses pedacinhos de papiro! Sabemos, por exemplo, que havia nas estantes da biblioteca um livro do astrônomo Aristarco de Samos, que alegava que a Terra é um dos planetas e que, assim como eles, orbita o Sol, e que as estrelas estão imensamente distantes. Cada uma dessas conclusões é correta, mas tivemos de esperar quase 2 mil anos para serem redescobertas. Se multiplicarmos por 100 mil o sentido da perda dessa obra de Aristarco, estaremos começando a apreciar a grandeza da conquista da civilização clássica e a tragédia de sua destruição.
Já ultrapassamos de muito a ciência que era conhecida no mundo antigo. Mas há lacunas irreparáveis em nosso conhecimento histórico. Imagine quantos mistérios sobre nosso passado poderiam ser resolvidos com um cartão de acesso aos livros da Biblioteca de Alexandria. Sabemos que havia uma história do mundo em três volumes, hoje perdida, de um sacerdote babilônio chamado Beroso. O primeiro volume abrange o período que vai da Criação ao Dilúvio, que durou 432 mil anos, ou seja, cerca de cem vezes mais do que a cronologia do Antigo Testamento. Eu me pergunto o que aconteceu durante esse período.
Os antigos sabiam que o mundo é muito antigo. Eles tentavam enxergar o passado distante. Sabemos agora que o cosmos é muito mais antigo do que eles jamais imaginaram. Temos examinado o universo no espaço e vimos que estamos vivendo num grão de poeira que circunda uma prosaica estrela no mais remoto recôndito de uma galáxia obscura. E se somos uma manchinha na imensidão do espaço, também ocupamos apenas um instante numa duração de eras. Sabemos agora que nosso universo — ou ao menos sua encarnação mais recente — tem cerca de 15 ou 20 bilhões de anos.** É o tempo decorrido desde um notável evento explosivo chamado Big Bang. No início deste universo não havia galáxias, estrelas ou planetas, nem vida ou civilizações, apenas uma bola de fogo uniforme, radiante, enchendo todo o espaço. A passagem do caos do Big Bang para o cosmos que estamos começando a conhecer é a mais espantosa transformação de matéria e energia que tivemos o privilégio de vislumbrar. E até que encontremos mais seres inteligentes em outro lugar, somos nós mesmos a mais espetacular de todas as transformações — descendentes distantes do Big Bang, empenhados em

entender e em transformar ainda mais o cosmos do qual nos originamos.
* Plutão hoje é considerado um planeta-anão, como muitos outros em nosso sistema solar. Além disso, são conhecidos quatro outros satélites naturais de Plutão, além da supracitada Caronte. (N. R. T.)
** As evidências atuais apontam que o universo tenha cerca de 14 bilhões de anos. (N. R. T.)


