5. Blues para um planeta vermelho
Nos pomares dos deuses, ele vigia os canais...
Enuma Elish, Suméria, c. 2500 a.C.
Um homem que tem a opinião de Copérnico, de que esta nossa Terra é um planeta, que se move em torno do Sol e é iluminada por ele, como o resto deles, não pode, a não ser às vezes, ter uma fantasia [...] de que o resto dos planetas tem suas roupas e móveis, e de fato seus habitantes, assim como esta nossa Terra [...]. Mas sempre estivemos aptos a concluir que foi inútil indagar o que a Natureza se comprouve em fazer, vendo que não era provável sequer chegar ao fim dessa indagação [...] mas pouco tempo atrás, pensando um tanto seriamente nesse assunto (não que me considere como tendo uma visão mais ágil do que aqueles grandes homens [do passado], mas sim que tenho a felicidade de viver após a maioria deles), acho que essa indagação não era tão impraticável nem que era para ser detida por dificuldades, e que foi deixado um espaço muito bom para prováveis conjecturas.
Christiaan Huygens, Novas conjecturas a respeito de mundos planetários, seus habitantes e suas produções, c. 1690
Muitos anos atrás, assim conta a história, um célebre editor de jornal enviou um telegrama a um conhecido astrônomo: ENVIE SEM DEMORA TEXTO COM QUINHENTAS PALAVRAS SOBRE SE EXISTE VIDA EM MARTE. O astrônomo, obediente, respondeu: NINGUÉM SABE, NINGUÉM SABE, NINGUÉM SABE, 250 vezes. Mas apesar dessa confissão de ignorância, feita com teimosa persistência por um especialista, ninguém prestou a menor atenção, e de lá para cá ouvimos afirmações categóricas daqueles que pensam ter deduzido que há vida em Marte e daqueles que excluem essa possibilidade. Algumas pessoas querem muito que haja vida em Marte, outras querem muito que não. Têm havido excessos nos dois campos. Essas paixões fortes comprometeram um pouco a tolerância com a ambiguidade que é essencial para a ciência. Parece que há muita gente que apenas quer uma resposta, qualquer resposta, e portanto
foge do ônus de ter na cabeça, ao mesmo tempo, duas possibilidades mutuamente excludentes. Alguns cientistas acreditaram que Marte é habitado com base no que mais tarde se provou ser uma evidência das mais frágeis. Outros concluíram que ali não há vida porque uma busca preliminar por uma manifestação específica de vida não teve sucesso ou foi ambígua. Blues têm sido tocados mais de uma vez para o planeta vermelho.
Por que marcianos? Por que tantas ansiosas especulações e ardentes fantasias sobre marcianos, e não, digamos, sobre saturninos, ou plutonianos? Porque Marte parece, a um primeiro olhar, ser muito parecido com a Terra. É o planeta mais próximo cuja superfície podemos ver. Tem calotas polares de gelo, nuvens brancas à deriva, furiosas tempestades de areia, padrões que mudam em sua superfície vermelha segundo as estações, até mesmo um dia de 24 horas. É tentador pensar que é um mundo habitado. Marte tornou-se uma espécie de arena mítica na qual projetamos nossas esperanças e medos terrenos. Porém nossas predisposições psicológicas pró ou contra não devem nos enganar. Só a evidência interessa, e ainda não há evidência. O Marte verdadeiro é um mundo de maravilhas. Suas perspectivas futuras são muito mais intrigantes do que as apreensões sobre ele no passado. Em nossa época, já peneiramos suas areias, já estabelecemos uma presença lá, já realizamos um século de sonhos!
Nos últimos anos do século XIX ninguém teria acreditado que este mundo estivesse sendo observado aguçada e minuciosamente por inteligências maiores que a do homem e tão mortais quanto a dele; que enquanto os homens se ocupavam com seus próprios assuntos eles estavam sendo examinados e estudados, talvez com quase a mesma precisão com que um homem ao microscópio examina as criaturas transientes que enxameiam e se multiplicam numa gota d’água. Com uma complacência infinita, os homens vão e vêm por este globo cuidando de seus pequenos negócios, em sua serena certeza de seu domínio sobre a matéria. É possível que aquelas criaturas unicelulares sob o microscópio estejam fazendo a mesma coisa. Ninguém pensou nos mundos mais antigos do espaço como fontes de perigo para o homem, ou só pensou neles para descartar a ideia de que contenham vida como impossível ou improvável. É curioso relembrar alguns dos hábitos mentais daqueles tempos idos. No máximo, homens terrestres fantasiaram que pudesse haver outros homens em Marte, talvez inferiores a eles e dispostos a dar as boas-vindas a um empreendimento missionário. Mas no outro lado do abismo do espaço, mentes que estão para as nossas assim como as nossas estão para as desses animais perecíveis, intelectos vastos, frios e insensíveis observaram esta Terra com olhos invejosos, e lenta e seguramente traçaram seus planos contra nós.

Essas linhas de abertura do clássico de ficção científica A guerra dos mundos, de H. G. Wells, de 1897, mantêm seu obsedante poder até hoje.1 Durante toda a nossa história tem havido o medo, ou a esperança, de que possa existir vida além da Terra. Nos últimos cem anos essa premonição focou um brilhante ponto vermelho de luz no céu noturno. Três anos antes da publicação de A guerra dos mundos, um bostoniano chamado Percival Lowell fundou um grande observatório onde se desenvolveram as mais elaboradas alegações que afirmavam a existência de vida em Marte. Lowell lidava com astronomia desde jovem, foi para Harvard, teve uma indicação diplomática semioficial para servir na Coreia e no mais se envolveu nas atividades usuais dos abastados. Antes de morrer, em 1916, tinha feito grandes contribuições para nosso conhecimento da natureza e da evolução dos planetas, para deduções quanto à expansão do universo e, de maneira decisiva, para a descoberta do planeta Plutão, cujo nome é uma homenagem a ele. As duas primeiras letras do nome Plutão são as iniciais de Percival Lowell. Seu símbolo é , um monograma planetário.
Porém o amor da vida de Lowell era o planeta Marte. Ele ficou eletrizado com o anúncio em 1877, feito pelo astrônomo italiano Giovanni Schiaparelli, da existência dos canali em Marte. Schiaparelli tinha relatado, durante uma aproximação de Marte à Terra, uma intricada rede de linhas isoladas e duplas que se cruzavam em áreas brilhantes do planeta. Canali em italiano significa canais, ou sulcos, mas em inglês não foi traduzido para channels, e sim para canals, palavra que implica um projeto inteligente. Uma verdadeira obsessão por Marte tomou conta da Europa e dos Estados Unidos, e Lowell se deixou levar por ela.
Em 1892, com a visão deficiente, Schiaparelli anunciou que estava abandonando a observação de Marte. Lowell resolveu dar continuidade ao trabalho. Ele queria um local de primeira linha para a observação, sem a perturbação de nuvens ou das luzes de uma cidade, e com um bom “seeing”, termo usado pelos astrônomos para indicar uma atmosfera estável através da qual a cintilação de uma imagem astronômica ao telescópio é minimizada. Um seeing ruim é causado por turbulências em pequena escala na atmosfera acima do telescópio, que causa o efeito de cintilação das estrelas. Lowell

construiu seu observatório bem longe de casa, em Mars Hill, Flagstaff, Arizona.2 Ele esboçou as características da superfície de Marte, em especial os canais, que o hipnotizaram. Observações desse tipo não são fáceis. Ficam-se horas ao telescópio, no frio da madrugada. Muitas vezes o seeing é ruim, e a imagem de Marte está borrada e distorcida. Então é preciso ignorar o que se viu. Vez ou outra a imagem se estabiliza e as características do planeta aparecem nítidas por um instante, maravilhosamente. Então é preciso gravar na memória o que foi concedido e registrar isso no papel com precisão. Deve-se pôr os preconceitos de lado e com a mente aberta registrar os prodígios de Marte.
Os cadernos de anotações de Percival Lowell estão cheios do que ele pensou ter visto: áreas claras e áreas escuras, um indício de uma calota polar e canais, um planeta adornado com canais. Lowell acreditava estar vendo ao redor de todo o globo planetário uma rede de grandes fossos de irrigação, que levavam água derretida das calotas polares para os habitantes de cidades equatoriais. Acreditava que o planeta era habitado por uma raça mais velha e mais sábia, talvez muito diferente de nós. Acreditava que as mudanças sazonais nas áreas escuras se deviam ao crescimento e declínio de vegetação. Acreditava que Marte era muito parecido com a Terra. No fim das contas, ele acreditou demais.
Lowell evocou um Marte que era muito antigo, árido, ressecado, um mundo desértico. Ainda assim, um deserto como os da Terra. O Marte de Lowell tinha muitas características comuns com o Sudoeste dos Estados Unidos, onde estava localizado o Observatório Lowell. Ele imaginou as temperaturas marcianas mais para frias, mas ainda confortáveis, como no “Sul da Inglaterra”. O ar era tênue, mas com oxigênio bastante para ser respirável. A água era rara, mas a elegante rede de canais levava o fluido da vida para todo o planeta.
O que foi, em retrospecto, o mais sério desafio contemporâneo às ideias de Lowell veio de uma fonte inesperada. Em 1907, pediram a Alfred Russel Wallace, codescobridor da evolução pela seleção natural, que revisse um dos cadernos de Lowell. Ele tinha sido engenheiro na juventude e, embora um tanto crédulo em questões como a percepção extrassensorial, era

admiravelmente cético quanto à habitabilidade de Marte. Wallace demonstrou que Lowell errara em seus cálculos das temperaturas médias de Marte: em vez de serem temperadas, como no Sul da Inglaterra, elas estavam, com poucas exceções, sempre abaixo do ponto de congelamento da água. Deveria haver um permafrost, uma subsuperfície perpetuamente congelada. O ar era muito mais rarefeito do que Lowell tinha calculado. Crateras seriam tão abundantes quanto na Lua. E quanto à água nos canais:
Toda tentativa de fazer esse escasso excedente [de água], por meio de inundação de canais, viajar para além do equador para o hemisfério oposto, através de tão terríveis regiões desérticas e exposto ao céu sem nuvens descrito pelo sr. Lowell, seria obra de um grupo formado por loucos, e não por seres inteligentes. Pode-se afirmar com segurança que nem uma só gota de água escaparia à evaporação ou de ser absorvida pela terra seca, mesmo a centenas de quilômetros de sua origem.
Essa devastadora e correta análise física foi escrita quando Wallace tinha 84 anos. Sua conclusão foi que a vida em Marte — ele se referia à opinião de engenheiros civis com interesse em hidráulica — era impossível. Não emitiu opinião no que concerne a micro-organismos.
Apesar da crítica de Wallace, e apesar do fato de que outros astrônomos com telescópios e locais de observação tão bons quanto o de Lowell não acharam sinais dos fabulosos canais, a visão de Lowell sobre Marte teve aceitação popular. Tinha uma qualidade mítica tão antiga quanto o Gênese. Parte de seu apelo vinha do fato de que o século XIX era uma época de maravilhas da engenharia, entre elas a construção de enormes canais: o canal de Suez, completado em 1869; o canal de Corinto, em 1893; o canal do Panamá, em 1914; e, mais perto de casa, as eclusas do Grande Lago, os canais para barcaças no norte do estado de Nova York e os canais de irrigação da American Southwest. Se europeus e americanos podiam realizar esses feitos, por que não marcianos? Não poderia haver um esforço ainda mais elaborado empreendido por uma espécie mais antiga e mais sábia, combatendo de maneira corajosa a dessecação do planeta vermelho?
Já pusemos satélites de reconhecimento em órbita em torno de Marte. O planeta inteiro foi mapeado. Já pousamos dois laboratórios automáticos em sua superfície. Se algo mudou quanto aos mistérios de Marte, foi que estes se aprofundaram, desde a época de Lowell. No entanto, com imagens muito

mais detalhadas do que qualquer vista de Marte que Lowell possa ter divisado, não se descobriu um tributário da alardeada rede de canais, nem uma eclusa. Lowell, Schiaparelli e outros, fazendo observações visuais sob condições adversas, foram iludidos — em parte, talvez, devido a sua predisposição para acreditar que há vida em Marte.
Os cadernos de anotações com as observações de Percival Lowell refletem um esforço contínuo ao telescópio durante muitos anos. Mostram que Lowell estava bem consciente do ceticismo expresso por outros astrônomos quanto à realidade dos canais. Revelam um homem convencido de que tinha feito uma descoberta importante, aborrecido com o fato de que outros ainda não compreendiam seu significado. Em suas anotações de 1905, por exemplo, há uma entrada em 21 de janeiro: “Canais duplos aparecem em lampejos, convencendo quanto à realidade”. Lendo as anotações de Lowell, tenho a desconfortável porém nítida sensação de que ele estava mesmo vendo alguma coisa. Mas o quê?
Quando Paul Fox, da Cornell, e eu comparamos os mapas de Marte elaborados por Lowell com as imagens feitas na órbita da Mariner 9 — às vezes com uma resolução mil vezes superior à do telescópio refrator terrestre de Lowell, de 24 polegadas —, não encontramos virtualmente nenhuma correlação. Não que os olhos de Lowell tenham interpretado os finos e desconexos detalhes na superfície marciana como ilusórias linhas retas. Não havia manchas escuras nem cadeias de crateras na posição da maior parte dos canais. Não havia ali marcas indicativas de nada. Como então ele conseguira desenhar os mesmos canais ano após ano? Como puderam outros astrônomos — alguns dos quais disseram não ter examinado em detalhes os mapas de Lowell a não ser depois de suas próprias observações — ter desenhado os mesmos canais? Uma das grandes descobertas da missão da Mariner 9 em Marte foi que há marcas e manchas na sua superfície que variam com o tempo — muitas delas conectadas com barreiras de crateras de impacto — e mudam de acordo com a estação. Devem-se à areia soprada pelo vento, e seus padrões mudam com a variação dos ventos sazonais. Mas as manchas não têm características de canais, não estão na posição dos canais e nenhuma delas é, sozinha, grande o bastante para ser vista da Terra, para começar. É

improvável que tenha havido características reais em Marte parecidas, mesmo que tenuamente, com os canais de Lowell, nas primeiras décadas do século XX, que desapareceram sem deixar traço assim que se tornaram possíveis imagens em close nas investigações de naves espaciais.
Os canais de Marte parecem ser resultado de algum mau funcionamento, em condições de visibilidade difíceis, da combinação mão/olho/cérebro humanos (ao menos para alguns seres humanos: muitos outros astrônomos, observando com instrumentos de qualidade igual, na época de Lowell e depois, alegaram que não havia canal algum). Mas essa possibilidade está longe de explicar tudo, e tenho a irritante suspeita de que alguns aspectos essenciais do problema dos canais de Marte ainda não estão esclarecidos. Lowell dizia sempre que a regularidade dos canais era sinal inconfundível de que eram de origem inteligente. Isso sem dúvida é verdade. A única questão não resolvida era de que lado do telescópio estava essa inteligência.
Os marcianos de Lowell eram benévolos e esperançosos, até um pouco divinos, muito diferentes da ameaça maligna apresentada por Wells e Welles em A guerra dos mundos. Mas as ideias quanto a esse tema entravam na imaginação do público via suplementos de domingo dos jornais e ficção científica. Lembro-me de ter lido quando criança, com um fascínio ofegante, os romances sobre Marte de Edgar Rice Burroughs. Fiz, junto com John Carter, distinto aventureiro da Virgínia, a jornada para “Barsoom”, como Marte era chamado por seus habitantes. Acompanhei hordas de animais de carga com oito patas, os thoats. Conquistei a mão da adorável Dejah Thoris, princesa de Helium. Fiz amizade com um guerreiro verde de quatro metros de altura chamado Tars Tarkas. Vagueei pelas cidades em espirais e estações de bombeamento abobadadas de Barsoom, e ao longo das margens verdejantes dos canais Nilosyrtis e Nepenthes.
Seria possível — na realidade e não na fantasia — aventurarmo-nos com John Carter no Reino de Helium, no planeta Marte? Poderíamos nos arriscar, numa noite de verão, nosso caminho iluminado pelas duas céleres luas de Basroom, numa jornada de grande aventura científica? Mesmo tendo sido todas as conclusões de Lowell sobre Marte, entre as quais a existência dos fabulosos canais, um fracasso total, sua descrição do planeta teve pelo

menos esta virtude: levou gerações de crianças de oito aos, eu entre elas, a considerar que a exploração dos planetas era uma possibilidade real, a se perguntar se nós mesmos poderíamos um dia viajar para Marte. John Carter chegou lá ficando de pé em campo aberto, estendendo as mãos e desejando. Lembro-me de ter passado muitas horas de minha infância, braços resolutamente estendidos, num campo aberto, implorando que o que eu acreditava ser Marte me transportasse para lá. Nunca funcionou. Devia haver outra maneira.
Assim como organismos, máquinas também têm sua evolução. O foguete começou, bem como a pólvora que de início o impulsionava, na China, onde era usado para fins cerimoniais e estéticos. Importado para a Europa por volta do século XIV, foi usado como arma de guerra, considerado no fim do século XIX, pelo professor de escola russo Konstantin Tsiolkovsky, como meio de transporte para os planetas, e pela primeira vez desenvolvido com seriedade pelo cientista americano Robert Goddard. O foguete militar alemão V-2, da Segunda Guerra Mundial, empregou quase todas as inovações de Goddard e culminou em 1948 no lançamento em dois estágios da combinação V-2/WAC Corporal, a uma altitude sem precedentes de quatrocentos quilômetros. Na década de 1950, avanços na engenharia organizados por Sergei Korolov na União Soviética e Wernher von Braun nos Estados Unidos, financiados como sistemas de condução de armas de destruição em massa, levaram aos primeiros satélites artificiais. O ritmo do progresso continuou sendo muito rápido: voos orbitais tripulados; humanos circulando em órbitas, depois o pouso na Lua; e naves espaciais não tripuladas lançadas rumo aos limites exteriores do sistema solar. Muitas outras nações lançaram naves espaciais, entre elas a Inglaterra, a França, o Canadá, o Japão e a China, a sociedade que inventou o foguete que deu início a tudo.
Entre as primeiras aplicações do foguete espacial, que Tsiolkovsky e Goddard (o qual quando jovem tinha lido Wells e foi incentivado pelas palestras de Percival Lowell) se compraziam em imaginar, estavam uma estação científica em órbita para monitorar a Terra de uma grande altitude e uma sonda para procurar vida em Marte. Ambos os sonhos agora foram

realizados.
Imagine-se como um visitante alienígena, de outro planeta, aproximando-
se da Terra sem ter sobre ela nenhuma concepção prévia. Sua visão dela vai melhorando à medida que você chega cada vez mais perto e mais e mais detalhes surgem. Será que o planeta é habitado? Em que momento você será capaz de chegar a essa conclusão? Se houver seres inteligentes, talvez tenham criado estruturas de engenharia com componentes de alto contraste, numa escala de alguns quilômetros, estruturas detectáveis quando os sistemas ópticos combinados com a distância até a Terra permitem uma resolução em nível de quilômetro. Mesmo nesse grau de detalhe, o planeta parece ser todo árido. Não há sinal de vida, inteligente ou não, em lugares que chamamos de Washington, Nova York, Boston, Moscou, Londres, Paris, Berlim, Tóquio e Beijing. Se há seres inteligentes na Terra, eles não modificaram muito a paisagem, considerando os padrões geométricos regulares numa resolução em escala de quilômetro.
Mas quando melhoramos a resolução dez vezes, quando começamos a discernir detalhes com cem metros de diâmetro, a situação muda. Muitos lugares na Terra de repente se cristalizam, revelando um padrão intricado de quadrados e retângulos, linhas retas e círculos. Esses são, de fato, os artefatos de engenharia de seres inteligentes: estradas, autoestradas, canais, fazendas, ruas de cidades — padrão que descortina as paixões gêmeas dos humanos pela geometria euclidiana e pela territorialidade. Nessa escala, pode-se discernir vida inteligente em Boston, Washington e Nova York. E numa resolução de dez metros, o grau em que a paisagem foi modificada torna-se pela primeira vez de fato evidente. Os humanos têm estado muito ocupados. Essas fotos foram tiradas à luz do dia. Mas no crepúsculo, ou durante a noite, outras coisas são visíveis: fogo em poços de petróleo na Líbia e no golfo Pérsico; iluminação de águas submarinas profundas pelos pesqueiros de lula japoneses; as luzes brilhantes das grandes cidades. E se, durante o dia, melhoramos ainda mais a resolução para enxergar coisas num raio de um metro, começamos a detectar pela primeira vez organismos individuais — baleias, vacas, flamingos, pessoas.
A vida inteligente na Terra se revela através da regularidade geométrica de

suas construções. Se a rede de canais de Lowell existisse de fato, a conclusão de que Marte é habitado por seres inteligentes seria da mesma forma convincente. Se a vida ali fosse detectada por meios fotográficos, até a partir de sua órbita, é muito provável que ela tivesse promovido uma grande reconfiguração da superfície. Civilizações técnicas, construtoras de canais, seriam fáceis de detectar. Mas, com exceção de uma ou duas características enigmáticas, nada disso é aparente na estranha profusão de detalhes na superfície marciana, descobertos por espaçonaves não tripuladas. Há, contudo, muitas outras possibilidades, que vão de grandes plantas e animais a micro-organismos e até a formas extintas, para um planeta que é hoje e sempre foi desprovido de vida. Como Marte está mais afastado do Sol do que a Terra, suas temperaturas são bem mais baixas. O ar é rarefeito, contendo em especial dióxido de carbono, mas também hidrogênio e argônio em nível molecular, e muito pouca quantidade de vapor d’água, oxigênio e ozônio. A existência de massas de água em estado líquido a céu aberto é hoje impossível porque a pressão atmosférica em Marte é baixa demais para evitar que mesmo a água fria ferva com rapidez. Pode haver quantidades diminutas de água em estado líquido em poros e capilares dentro do solo. A quantidade de oxigênio é, de longe, pequena demais para a respiração humana. A presença de ozônio é tão ínfima que a radiação ultravioleta do Sol, que é germicida, chega sem impedimento à superfície de Marte. Poderia algum organismo sobreviver em tal meio ambiente?
Para testar isso, muitos anos atrás meus colegas e eu preparamos câmaras que simulavam o meio ambiente marciano como era então conhecido, inoculamos nele micro-organismos terrestres e esperamos para ver se algum sobreviveria. Essas câmaras são chamadas, por motivos óbvios, de “potes de Marte”. Nelas as temperaturas variam de maneira cíclica dentro do típico âmbito marciano, desde um pouco acima do ponto de congelamento, por volta do meio-dia, até oitenta graus Celsius negativos logo antes do amanhecer, numa atmosfera anóxica composta sobretudo de CO2 e N2. Lâmpadas de luz ultravioleta reproduzem a feroz incidência de fluxo solar. Não havia presença de água em estado líquido, exceto películas muito finas que umedeciam determinados grãos de areia. Alguns micróbios morreram

congelados após a primeira noite e nunca mais se ouviu falar deles. Outros agonizaram e pereceram por falta de oxigênio. Alguns morreram de sede e alguns foram fritados pela luz ultravioleta. Mas sempre havia um bom número de variedades de micróbios terrestres que não precisam de oxigênio; alguns se recolhiam por algum tempo quando as temperaturas ficavam muito baixas; outros se escondiam da luz ultravioleta atrás de pedrinhas ou de camadas finas de areia. Em outros experimentos, quando estavam presentes pequenas quantidades de água em estado líquido, os micróbios efetivamente cresciam. Se micróbios terrestres conseguem sobreviver no meio ambiente de Marte, tanto melhor micróbios marcianos, se é que existem, o farão em Marte. Mas antes temos de chegar lá.
A União Soviética mantém um programa ativo de exploração planetária não tripulada. A cada um ou dois anos as posições relativas dos planetas e a física de Kepler e Newton permitem o lançamento de espaçonaves para Marte ou Vênus com um mínimo de dispêndio de energia. Desde o início da década de 1960 os soviéticos deixaram escapar poucas dessas oportunidades. Sua persistência e a qualidade de sua engenharia foram mais tarde bem recompensadas. Cinco espaçonaves — Veneras de 8 a 12 — pousaram em Vênus e enviaram dados sobre a superfície, feito nada insignificante numa atmosfera planetária tão quente, densa e corrosiva. Porém, apesar de muitas tentativas, a União Soviética nunca conseguiu um pouso bem-sucedido em Marte — lugar que, ao menos à primeira vista, parece ser mais hospitaleiro, com temperaturas muito frias, uma atmosfera muito mais rarefeita e gases mais benignos; com calotas polares geladas, céus cor-de-rosa e claros, grandes dunas de areia, antigos leitos de rio, um vasto vale rift, ou vale de fendas, a maior formação vulcânica, até onde sabemos, no sistema solar, e tardes amenas no verão equatorial. É um mundo muito mais parecido com a Terra do que Vênus.
Em 1971, a espaçonave soviética Mars 3 entrou na atmosfera marciana. Segundo a informação transmitida automaticamente pelo rádio, ela ajustou seus sistemas de pouso durante a entrada, orientou de maneira correta seu escudo de ablação para baixo, disparou apropriadamente seu grande paraquedas e acionou seus retrofoguetes já no fim da trajetória de descida.

De acordo com os dados enviados pela Mars 3, ela deveria ter conseguido pousar no planeta vermelho. Mas depois de atingir o solo a espaçonave enviou à Terra um fragmento de vinte segundos de uma imagem de televisão descaracterizada e depois, misteriosamente, deixou de funcionar. Em 1973, uma sequência de eventos muito semelhante ocorreu com a Mars 6, tendo acontecido a falha, nesse caso, um segundo após o pouso. O que deu errado?
A primeira ilustração com a Mars 3 que vi foi num selo do correio soviético (no valor de dezesseis copeques) e mostrava a espaçonave descendo através de uma espécie de humo de cor púrpura. O artista tinha tentado, pensei, ilustrar poeira e fortes ventos: a Mars 3 teria entrado na atmosfera marciana em meio a uma enorme tempestade de areia global. Temos evidências, colhidas na missão da Mariner 9, de que ventos a mais de 140 metros por segundo junto à superfície — mais da metade da velocidade do som em Marte — sopravam nessa tempestade. Tanto nossos colegas soviéticos quanto nós achamos que talvez esses fortes ventos tenham atingido a Mars 3 com o paraquedas aberto, e assim ela pousou com suavidade com o paraquedas na vertical, mas adquiriu velocidade vertiginosa com ele na horizontal. Uma espaçonave que desce sob a cobertura de um grande paraquedas está especialmente vulnerável a ventos horizontais. Depois do pouso, a Mars 3 deve ter quicado algumas vezes, se chocado com uma rocha ou outra incidência qualquer do relevo marciano, tombado, perdido a conexão de rádio com seu “ônibus” e parado de funcionar.
Mas por que ela fez sua entrada no meio de uma grande tempestade de areia? A missão tinha sido organizada com precisão antes do lançamento. Cada passo do que a espaçonave deveria realizar foi carregado em seu computador de bordo antes de ela deixar a Terra. Não houve uma oportunidade para mudar o programa do computador, mesmo quando ficou clara qual seria a extensão da grande tempestade de areia de 1971. No jargão da exploração espacial, a missão Mars 3 foi pré-programada, não adaptável. A falha da Mars 6 é mais misteriosa. Não havia uma tempestade de âmbito planetário quando a espaçonave entrou na atmosfera marciana, nem motivo para suspeitar de uma tempestade local, como acontece às vezes no lugar do pouso. Talvez tenha havido uma falha de engenharia bem no momento do

toque no solo. Ou talvez haja alguma coisa particularmente perigosa na superfície marciana.
A combinação dos sucessos soviéticos nos pousos em Vênus com os fracassos dos pousos em Marte nos causaram, é claro, certa apreensão quanto à missão americana Viking, que tinha sido informalmente programada para pousar com suavidade um de seus dois veículos na superfície marciana no bicentenário da independência dos Estados Unidos, em 4 de julho de 1976. Como em suas predecessoras soviéticas, a manobra de pouso da Viking envolvia um escudo de ablação, um paraquedas e retrofoguetes. Como a atmosfera marciana só tem 1% da densidade da atmosfera terrestre, foi instalado um grande paraquedas, com dezoito metros de diâmetro, para diminuir a velocidade da espaçonave ao entrar no ar rarefeito de Marte. A atmosfera é tão pouco densa que, mesmo que a Viking pousasse a partir de uma altitude alta, não haveria atmosfera suficiente para frear a descida de maneira adequada: ela colidiria com o solo. Um dos requisitos, portanto, era um local de pouso em uma região baixa. A partir de dados colhidos pela Mariner 9 e estudos de radar em base terrestre, tínhamos conhecimento de muitas dessas áreas.
Para evitar a provável sina da Mars 3, queríamos que a Viking pousasse num lugar e num momento em que os ventos eram fracos. Ventos capazes de fazer a nave colidir talvez fossem fortes o bastante para levantar poeira da superfície. Se pudéssemos verificar que o local candidato ao pouso estava livre de poeira voando e pairando no ar, teríamos uma boa probabilidade de certeza de que os ventos não estavam insuportavelmente fortes. Esse é um dos motivos de cada veículo de solo da Viking ter entrado na órbita de Marte junto com seu orbitador, e de a descida ser adiada até o momento em que o orbitador sobrevoasse o local escolhido para o pouso. Tínhamos descoberto com a Mariner 9 que ocorrem mudanças características nos padrões claros e escuros de Marte quando há ventanias muito fortes. Sem dúvida não certificaríamos um local de pouso para a Viking como seguro se as fotografias tiradas da órbita nos mostrassem essas mudanças de padrão. Mas nossas garantias nunca seriam de todo confiáveis. Por exemplo, poderíamos imaginar como seguro um local de pouso no qual os ventos eram tão fortes

que toda a areia móvel já havia sido soprada para longe. Com isso, não teríamos indicação de que havia ventos fortes ali. Previsões de tempo detalhadas para Marte eram, é claro, muito menos confiáveis do que as da Terra. (Na verdade, um dos muitos objetivos da missão Viking era melhorar nosso entendimento do clima em ambos os planetas.)
Devido a restrições de comunicação e de temperatura, a Viking não pôde pousar em altas latitudes de Marte. Ir além de 45 ou cinquenta graus a partir do equador, em qualquer dos hemisférios, tornaria desastrosamente curto tanto o tempo útil de comunicação da nave com a Terra quanto o período no qual ela não está sujeita a temperaturas perigosamente baixas.
Não queríamos fazer o pouso num lugar acidentado. A nave poderia tombar e colidir, e seu braço mecânico, projetado para recolher amostras do solo, poderia ficar travado ou balançando, inútil, um metro acima da superfície. Da mesma forma, não queríamos pousar em locais macios demais. Se os três pés de pouso do veículo espacial penetrassem muito fundo num solo pouco compacto, várias consequências indesejadas se seguiriam, entre as quais a imobilização do braço de coleta de amostras. Mas tampouco queríamos que ele pousasse num local duro demais — se isso acontecesse num campo de lava vítrea, por exemplo, sem material poroso na superfície, o braço mecânico não teria como recolher as amostras, vitais para os projetados experimentos químicos e biológicos.
As melhores fotos de Marte então disponíveis — obtidas pelo orbitador da Mariner 9 — mostravam formações com um diâmetro de pelo menos noventa metros. As fotos do orbitador da Viking só melhoraram um pouco essas imagens. Rochedos com o tamanho de um metro eram invisíveis nessas fotos e poderiam ter consequências desastrosas para o veículo de solo. Da mesma forma, um solo poroso profundo poderia ser indetectável numa fotografia. Por sorte, havia uma técnica que nos permitia determinar a dureza ou a porosidade de um candidato a local de pouso: o radar. Um local muito duro refrataria para os lados o feixe do radar vindo da Terra, e assim se refletiria muito pouco, ou seja, uma área escura no radar. Um local muito macio também teria pouca refletividade devido aos muitos interstícios entre os grãos de areia. Apesar de não podermos discernir, assim, entre locais duros

demais e macios demais, não precisávamos fazer essa distinção para efeito de escolher um local para o pouso. Esses dois tipos, sabíamos, eram perigosos. Mapeamentos preliminares com radar sugeriram que cerca de um quarto a um terço da área da superfície de Marte era escuro no radar, portanto perigoso para a Viking. Mas nem todo o planeta pode ser visto num radar baseado na Terra — apenas uma faixa, de 25 graus de latitude norte a 25 graus de latitude sul. O orbitador da Viking não levava consigo um sistema próprio de radar para mapear a superfície.
Havia muitas restrições — talvez, temíamos, demais. Os locais para pouso não poderiam ser muito elevados, ter muito vento, ser duros demais, macios demais, acidentados demais, muito próximos a um polo. Seria notável se houvesse algum local em Marte que satisfizesse ao mesmo tempo todos os nossos critérios de segurança. Mas também era claro que nossa busca de portos seguros nos tinha levado a locais de pouso que eram, em geral, desinteressantes.
Quando cada um dos dois conjuntos orbitador-veículo de solo da Viking foi posto em órbita marciana, estava com uma programação inalterável para pousar numa determinada latitude em Marte. Se o ponto mais baixo da órbita fosse em 21 graus de latitude norte de Marte, o veículo de solo iria pousar em 21 graus de latitude norte; no entanto, à espera do momento conveniente na rotação do planeta lá embaixo, poderia pousar em qualquer longitude que se desejasse. Assim, a equipe de cientistas da missão selecionou latitudes nas quais houvesse mais de um local promissor. A Viking 1 foi direcionada para 21 graus de latitude norte. O lugar preferencial ficava numa região chamada Chryse (em grego, “a terra do ouro”), perto da confluência de quatro canais sinuosos que se pensava terem sido escavados por água corrente em épocas prévias da história marciana. O local em Chryse parecia satisfazer todos os critérios de segurança. Mas as observações com radar tinham sido feitas nas proximidades, não no próprio local de pouso. As observações com radar em Chryse foram feitas pela primeira vez — devido à geometria entre a Terra e Marte — apenas algumas semanas antes da data marcada para o pouso.
A latitude candidata para o pouso da Viking 2 foi 44 graus norte; o local preferencial, um lugar chamado Cydonia, foi escolhido porque, segundo

alguns argumentos teóricos, havia uma significativa probabilidade de haver lá pequenas quantidades de água em estado líquido, pelo menos em algum período do ano marciano. Como os experimentos biológicos da missão tinham forte orientação visando a organismos que se sentem confortáveis na água em estado líquido, alguns cientistas sustentaram que a probabilidade de a Viking encontrar vida seria bem maior em Cydonia. Por outro lado, alegou- se que, num planeta com tantos ventos como Marte, micro-organismos, se lá existirem, podem estar em qualquer lugar. Ambas as posições pareciam ter algum mérito, e era difícil decidir entre elas. Estava bem claro, no entanto, que 44 graus norte era de todo inacessível a certificações do local por meio do radar; teríamos de aceitar um significativo risco de fracasso com a Viking 2, se ela fosse dirigida a uma latitude norte elevada. Argumentou-se às vezes que se a Viking 1 tivesse pousado e estivesse funcionando bem poderíamos nos permitir aceitar um risco maior com a Viking 2. Eu me vi fazendo recomendações muito conservadoras quanto ao destino de uma missão de 1 bilhão de dólares. Imaginava, por exemplo, uma falha crucial de instrumentos em Chryse logo após um desastre no pouso em Cydonia. Para melhorar as opções da missão, foram selecionados, na região certificada pelo radar próxima à latitude 4 graus sul, locais de pouso adicionais, muito diferentes de Chryse e de Cydonia em termos geológicos. A decisão quanto a se a Viking 2 deveria ser programada para latitude alta ou baixa só foi tomada quase no último minuto, quando foi escolhido um local com o esperançoso nome de Utopia, na mesma latitude de Cydonia.
Para a Viking 1, o local original para o pouso parecia ser, depois que examinamos as fotografias do orbitador e os dados mais recentes do radar baseado na Terra, de um risco inaceitável. Por um momento, temi que a nave estivesse condenada, como o lendário Holandês Voador, a vagar eternamente pelos céus de Marte, sem achar jamais um porto seguro. Mais tarde encontramos um local adequado, ainda em Chryse porém longe da confluência dos quatro antigos canais. O adiamento impediu-nos de descer no 4 de julho de 1976, mas foi consenso que um acidente no pouso naquela data teria sido um insatisfatório presente de aniversário para os Estados Unidos. Saímos de órbita e entramos na atmosfera marciana dezesseis dias

depois.
Após uma viagem interplanetária de um ano e meio, cobrindo um longo
percurso de 100 milhões de quilômetros em torno do Sol, cada uma das combinações orbitador/veículo de solo foi posta em sua órbita própria em torno de Marte; os orbitadores examinaram candidatos a locais de pouso; os veículos de solo entraram na atmosfera marciana por comando de rádio e ajustaram corretamente os escudos de ablação, abriram os paraquedas, soltaram coberturas e acionaram retrofoguetes. Em Chryse e em Utopia, pela primeira vez na história humana, espaçonaves tinham pousado, com suavidade e em segurança, no planeta vermelho. Esses pousos vitoriosos deveram-se, em parte considerável, à grande qualidade de seu projeto, fabricação e teste, bem como à capacidade dos controladores da espaçonave. Mas, tratando-se de um planeta tão perigoso e misterioso como é Marte, houve pelo menos um componente de sorte.
Logo após o pouso, deveriam vir as primeiras fotos. Sabíamos que tínhamos escolhido locais pouco interessantes. Mas estávamos esperançosos. A primeira foto tirada pelo veículo de solo da Viking 1 foi de um de seus próprios pés — caso ele acabasse afundando na areia movediça, queríamos ter informação sobre esta antes que a espaçonave desaparecesse. A foto foi sendo formada, linha a linha, até que com enorme alívio vimos o pé apoiado firme e seco na superfície marciana. Logo se formaram mais imagens, cada elemento dela transmitido por rádio, individualmente, para a Terra.
Lembro-me de ter ficado petrificado ante a primeira imagem do veículo de solo que mostrou o horizonte de Marte. Não era um mundo alienígena, pensei. Eu conhecia lugares assim no Colorado, no Arizona e em Nevada. Havia rochas e formações de areia e uma proeminência distante, tão natural e alheia a si mesma como em qualquer paisagem na Terra. Marte era um lugar. Eu me surpreenderia, é claro, se visse um explorador grisalho emergir de trás de uma duna conduzindo sua mula, mas ao mesma tempo essa ideia parecia ser bem apropriada. Nada nem de longe parecido tinha passado pela minha cabeça durante todas as horas que examinei as imagens da superfície de Vênus enviadas pelas naves Venera9 e Venera 10. De um jeito ou de outro, eu sabia, esse era um mundo para o qual iríamos retornar.

A paisagem é árida, vermelha e bela; blocos de rocha que se projetam para formar uma cratera em algum lugar no horizonte, pequenas dunas de areia, rochas que são intermitentemente cobertas e descobertas por areia semovente, plumas de material de textura muito fina ao sabor do vento. De onde vieram as rochas? Quanta areia tem sido soprada pelo vento? Qual deve ser a história pregressa do planeta para que se criassem rochas recortadas, pedregulhos enterrados, entalhes poligonais no solo? De que são feitas as rochas? Dos mesmos materiais que a areia? Será que a areia é apenas rocha pulverizada ou outra coisa? Por que o céu é cor-de-rosa? De que é composto o ar? Qual é a velocidade do vento? Será que ocorrem martemotos? Como é que a pressão atmosférica e o aspecto da paisagem mudam com as estações?
Para cada uma dessas perguntas a Viking deu respostas definitivas ou, pelo menos, plausíveis. O Marte revelado pela missão é de enorme interesse — sobretudo quando lembramos que os locais de pouso foram escolhidos exatamente por serem atípicos. Porém as câmeras não revelaram nenhum sinal de construtores de canal, nem carros aéreos ou espadas curtas barsoomianos, nem princesas ou guerreiros, nem thoats, nem pegadas, nem mesmo um cacto ou um rato-canguru. Até onde se podia ver, não havia sinal de vida.3
Talvez haja grandes formas de vida em Marte, mas não em nossos dois locais de pouso. Talvez haja formas menores em cada rocha e grão de areia. Na maior parte da história, as regiões na Terra não cobertas de água se pareciam com Marte hoje — com uma atmosfera rica em dióxido de carbono, luz ultravioleta a brilhar com intensidade em sua superfície atravessando uma atmosfera desprovida de ozônio. A Terra não foi colonizada por grandes plantas e animais até os últimos 10% de sua história. E, contudo, durante 3 bilhões de anos havia micro-organismos por toda parte. Para procurar vida em Marte, devemos procurar micróbios.
O veículo de solo da Viking estende as capacidades humanas a outras paisagens alienígenas. Segundo certos critérios, é esperto como um gafanhoto; segundo outros, só tem a inteligência de uma bactéria. Não há nada depreciativo nessas comparações. A natureza levou centenas de milhões de anos para fazer a bactéria evoluir e bilhões para criar o gafanhoto. Com só

um pouco de experiência nesse tipo de questão já estamos ficando bem habilidosos. A Viking tem dois olhos, como nós, mas eles também funcionam no infravermelho, ao contrário dos nossos; um braço que pode empurrar rochas, cavar e recolher amostras do solo; tem uma espécie de dedo que ela ergue para medir a velocidade e a direção do vento; uma espécie de nariz e de papilas gustativas, com os quais sente, de maneira muito mais acurada que nós, a presença de vestígios de moléculas; um ouvido interior com o qual pode detectar o rumor de martemotos e o mais suave trepidar, ao vento, da espaçonave; e um meio de detectar micróbios. A espaçonave tem sua própria e autocontida fonte de potência radioativa. Irradia para a Terra toda informação científica que adquire. Recebe instruções daqui, de modo que seres humanos possam avaliar a importância dos resultados obtidos por ela e instruí-la a fazer algo novo.
Mas qual será a melhor maneira, considerando as rigorosas restrições de tamanho, custo e fontes de energia, de procurar micróbios em Marte? Não podemos — ao menos por enquanto — enviar micróbios para lá. Tive um amigo, um microbiologista extraordinário chamado Wolf Vishniac, da Universidade de Rochester, em Nova York. No final da década de 1950, quando estávamos começando a pensar a sério em procurar vida em Marte, ele esteve presente numa reunião científica na qual um astrônomo expressou espanto com o fato de que os biólogos não tivessem um instrumento simples, confiável, automatizado, capaz de procurar por micro-organismos. Vishniac decidiu fazer algo quanto a isso.
Ele desenvolveu um pequeno dispositivo a ser enviado para os planetas. Seus amigos o chamaram de Armadilha de Wolf. Ele iria levar a Marte um pequeno frasco de material nutriente orgânico, colher uma amostra de solo marciano para misturar com esse material e observar a mutante turbidez ou nebulosidade do líquido à medida que os micróbios marcianos (se houvesse algum) cresciam (se crescessem). A Armadilha de Wolf foi selecionada junto com três outros experimentos microbiológicos para ir a bordo dos veículos de solo da Viking. Dois dos outros três experimentos também optaram por enviar alimento para os marcianos. Para o sucesso da Armadilha de Wolf era preciso que os micróbios gostassem de água em estado líquido. Houve quem

pensasse que Vishniac ia mesmo era afogar os pequenos marcianos. Mas a vantagem da Armadilha de Wolf era que ela não dependia de como os micróbios processavam seu alimento. Eles só tinham de crescer. Todos os outros experimentos baseavam-se em suposições específicas sobre quais gases seriam exalados ou assimilados pelos micróbios, suposições que eram pouco mais do que palpites.
A Nasa, agência que conduz o programa espacial planetário dos Estados Unidos, é objeto de frequentes e imprevisíveis cortes de orçamento. É raro que se antecipem aumentos nos recursos. As atividades científicas da Nasa têm muito pouco apoio efetivo do governo, e assim a ciência é o alvo mais frequente quando se tem de tirar dinheiro da agência. Em 1971 decidiu-se que um dos quatro experimentos microbiológicos teria de ser cancelado, e a Armadilha de Wolf foi desembarcada. Foi um desapontamento arrasador para Vishniac, que tinha investido doze anos em seu desenvolvimento.
Muitos outros, em seu lugar, teriam se afastado da equipe de biologia da missão Viking. Porém Vishniac era um homem gentil e dedicado. Decidiu que poderia servir melhor à busca de vida em Marte viajando para o meio ambiente terrestre mais parecido com o de Marte — os vales secos da Antártida. Alguns pesquisadores já tinham examinado o solo antártico e concluído que os poucos micróbios que conseguiram encontrar não eram na realidade nativos dos vales secos, mas haviam sido carregados para lá pelo vento, oriundos de ambientes mais amenos. Relembrando os experimentos com os potes de Marte, Vishniac acreditava que a vida era obstinada e que a Antártida era perfeitamente consistente com a microbiologia. Se micróbios terrestres fossem capazes de viver em Marte, pensou ele, por que não na Antártida — que era muito mais quente, úmida e tinha mais oxigênio e muito menos luz ultravioleta? E, no sentido inverso, pensou, achar vida nos vales secos da Antártida ia aumentar, de modo correspondente, a probabilidade de haver vida em Marte. Vishniac acreditava que as técnicas experimentais usadas antes para deduzir que não havia micróbios autóctones da Antártida eram falhas. Os nutrientes, conquanto adequados ao confortável ambiente de um laboratório de microbiologia na universidade, não eram apropriados para o árido deserto polar.

Assim, em 8 de novembro de 1973, Vishniac, seu novo equipamento microbiológico e um companheiro teólogo foram transportados num helicóptero da Estação McMurdo para uma área junto a Mount Balder, um vale seco na cadeia de Asgard. Seu objetivo era implantar as pequenas estações microbiológicas no solo da Antártida e voltar cerca de um mês depois para recolhê-las. Em 10 de dezembro de 1973, ele saiu para recolher as amostras em Mount Balder; sua partida foi fotografada a três quilômetros de distância. Era a última vez que o viam com vida. Dezoito horas depois, descobriram seu corpo ao pé de um penhasco de gelo. Tinha entrado numa área que não fora previamente explorada, e ao que tudo indica escorregou no gelo, tropeçou e caiu aos trambolhões a uma distância de 150 metros. Talvez algo lhe tivesse chamado a atenção, um provável hábitat para micróbios, digamos, ou uma faixa de verde onde não deveria haver nenhuma. Nunca saberemos. Na caderneta que levava consigo naquele dia, no último registro se lia: “Estação 220, resgatada. 10 de dezembro de 1973. 2230 horas. Temperatura do solo: dez graus negativos. Temperatura do ar: dezesseis graus negativos”. Seria uma temperatura típica do verão marciano.
Muitas das estações microbiológicas de Vishniac ainda estão na Antártida. Mas as amostras trazidas de volta foram examinadas, usando os métodos dele, por colegas de profissão e amigos. Uma grande variedade de micróbios, que seriam indetectáveis por meio de técnicas convencionais, foi encontrada em quase todo local examinado. Uma nova espécie de fungo, pelo visto única na Antártida, foi descoberta em suas amostras por sua viúva, Helen Simpson Vishniac. Grandes rochas trazidas da Antártida naquela expedição, examinadas por Imre Friedmann, revelaram uma fascinante microbiologia — um ou dois milímetros no interior da rocha, algas tinham colonizado um mundo minúsculo, no qual pequenas quantidades de água haviam sido capturadas e liquefeitas. Em Marte, um lugar assim teria sido ainda mais interessante, porque se a luz visível necessária para a fotossíntese penetrasse até essa profundidade, a luz ultravioleta germicida seria ao menos em parte atenuada.
Como os projetos de missões espaciais são finalizados muitos anos antes do lançamento, e devido à morte de Vishniac, os resultados de seus

experimentos na Antártida não influenciaram o programa Viking para a busca de vida em Marte. Em geral, os experimentos microbiológicos não foram feitos na baixa temperatura do meio ambiente e a maioria não teve longos períodos de incubação. Todos eles fizeram suposições bem fortes de como deve ser o metabolismo marciano. Não havia como procurar vida dentro das rochas.
Cada veículo de solo da Viking era equipado com um braço recolhedor de amostras para retirar material da superfície e depois, devagar, introduzi-las no interior da espaçonave, onde as partículas eram transportadas em pequenos vagões, como num trem, para cinco experimentos diferentes: um sobre a química inorgânica do solo, outro para buscar moléculas orgânicas na areia e na poeira, e três para buscar vida microbiana. Quando procuramos vida em um planeta estamos fazendo certas suposições. Tentamos, da melhor forma possível, não presumir que a vida em outro lugar será igual à vida que existe aqui. Porém há limites para o que somos capazes de fazer. Só conhecemos em detalhes a vida que temos aqui. Conquanto os experimentos biológicos da missão Viking sejam iniciativas pioneiras, estão longe de representar uma busca definitiva de vida em Marte. Os resultados têm sido eletrizantes, provocantes, estimulantes e também, ao menos até há pouco, substancialmente inconclusivos.*
Cada um dos três experimentos microbiológicos fez um tipo de pergunta diferente, mas em todos os casos a pergunta era sobre o metabolismo em Marte. Se houver micro-organismos no solo marciano, eles devem absorver alimento e expelir gases residuais. Ou devem absorver gases da atmosfera e, talvez com a ajuda da luz solar, convertê-los em material nutriente. Assim, levamos comida para Marte e esperamos que os marcianos, se existirem, a achem saborosa. Depois verificamos se algum gás novo e interessante emana do solo. Ou fornecemos nossos próprios gases com traçadores radioativos e vemos se são convertidos em matéria orgânica, e se for esse o caso, os pequenos marcianos são infravermelhos.
Pelos critérios estabelecidos antes do lançamento, dois dos três experimentos microbiológicos da Viking parecem ter produzido resultados positivos. Primeiro, quando o solo marciano foi misturado com uma sopa

orgânica estéril da Terra, algo que havia nele fragmentou quimicamente a sopa — quase como se houvesse micróbios respirando e metabolizando um pacote de alimento terrestre. Segundo, quando gases da Terra foram introduzidos na amostra de solo marciano, os gases se combinaram quimicamente com o solo — quase como se houvesse micróbios fotossintetizadores, gerando matéria orgânica a partir de gases atmosféricos. Foram obtidos resultados positivos na microbiologia marciana em sete amostras diferentes em dois locais, separados entre si por 5 mil quilômetros.
Mas a situação é complexa e os critérios para considerar um experimento bem-sucedido podem ter sido inadequados. Foram feitos enormes esforços para montar os experimentos de microbiologia da Viking e para testá-los com uma variedade de micróbios. E muito pouco esforço foi feito para calibrar os experimentos com matéria inorgânica plausível no material da superfície. Marte não é a Terra. Como nos lembra o legado de Percival Lowell, podemos ser enganados. Talvez haja uma química inorgânica exótica no solo marciano capaz de por si mesma, na ausência de micróbios marcianos, oxidar gêneros alimentícios. Talvez exista no solo algum catalisador inorgânico especial, não vivo, capaz de fixar gases atmosféricos e convertê-los em moléculas orgânicas.
Experimentos recentes sugerem que esse pode ser mesmo o caso. Na grande tempestade de poeira marciana de 1971, o espectrômetro infravermelho da Mariner 9 obteve características espectrais da poeira. Ao analisar esse espectro, O. B. Toon, J. B. Pollack e eu descobrimos que certas características pareciam corresponder mais a montmorilonita e outros tipos de argila. Observações subsequentes do veículo de solo da Viking confirmam a identificação de argilas carregadas pelo vento em Marte. Agora, A. Banin e J. Rishpon descobriram que são capazes de reproduzir alguns dos processos- chave — os que parecem fotossíntese e os que parecem respiração — dos “vitoriosos” experimentos microbiológicos da Viking se, em experimentos em laboratório, eles substituem essas argilas por solo marciano. As argilas têm uma complexa superfície ativa, para absorver e liberar gases e catalisar reações químicas. É cedo para dizer se todos os resultados da microbiologia marciana podem ser explicados pela química inorgânica, mas se isso acontecer não será mais surpresa. A hipótese da argila não exclui a

possibilidade de haver vida em Marte, porém sem dúvida nos leva longe o bastante para dizer que não existe evidência convincente de uma microbiologia em Marte.
Mesmo assim, os resultados de Banin e Rishpon têm grande importância biológica porque demonstram que na ausência de vida pode haver um tipo de química no solo que atua de maneira igual à vida. Na Terra, antes da vida, poderia já ter havido no solo um ciclo de processos parecidos com os da respiração e da fotossíntese, que talvez tenham sido incorporados pela vida, quando esta surgiu. Além disso, sabemos que as argilas de montmorilonita são potentes catalisadores para a combinação de aminoácidos em cadeias mais longas de moléculas parecidas com proteínas. As argilas da Terra primitiva podem ter sido a forja da vida, e a química no Marte contemporâneo pode prover pistas essenciais para a origem e a história inicial da vida em nosso planeta.
A superfície marciana tem muitas crateras de impacto, cada uma com o nome de uma pessoa, em geral um cientista. A cratera Vishniac fica, como é apropriado, na região antártica do planeta. Vishniac não alegou que deve haver vida em Marte, e sim, apenas, que isso é possível, e que seria de uma importância extraordinária saber se de fato há. Se existe vida em Marte, teremos a oportunidade única de testar a generalidade do nosso tipo de vida. E se não existe vida em Marte, um planeta muito parecido com a Terra, termos de entender por quê — já que, nesse caso, como acentuou Vishniac, teremos a clássica confrontação científica entre experimento e controle.
A descoberta de que os resultados da microbiologia da Viking podem ser explicados por argilas e não necessariamente implicam existência de vida talvez solucione outro mistério: o experimento de química orgânica da missão não apresentou nenhum vestígio de matéria orgânica no solo marciano. Se existe vida em Marte, onde estão os corpos mortos? Não se encontraram moléculas orgânicas — nem blocos de construção de proteínas e ácidos nucleicos, nem hidrocarbonetos simples, nada daquilo que indica a existência de vida na Terra. Isso não é necessariamente uma contradição, porque os experimentos de microbiologia da Viking são mil vezes mais sensíveis (por átomo de carbono equivalente) do que os experimentos

químicos e parecem detectar matéria orgânica sintetizada no solo marciano. Mas isso não deixa muita margem. O solo terrestre é carregado de resíduos orgânicos de organismos que uma vez viveram; o solo marciano tem menos matéria orgânica do que a superfície da Lua. Se sustentarmos a hipótese da vida, devemos supor que os corpos mortos tenham sido destruídos pela reativa e oxidante, em termos químicos, superfície de Marte — como um germe numa garrafa com peróxido de hidrogênio [água oxigenada]; ou que existe vida, mas de um tipo no qual a química orgânica desempenha um papel menos central do que o que desempenha na Terra.
Porém essa última alternativa me parece ser especialmente apelativa: sou, com relutância, um confesso chauvinista do carbono. O carbono é abundante no cosmos. Ele compõe moléculas de maravilhosa complexidade, boas para a vida. Também sou um chauvinista da água. A água constitui um sistema solvente ideal para o trabalho da química orgânica e permanece líquida num amplo âmbito de temperaturas. Mas às vezes fico pensando. Será que minha afeição pelo carbono e pela água tem algo a ver com o fato de que sou feito sobretudo deles? Somos baseados em carbono e em água porque estes eram abundantes na Terra na época em que se originou a vida? Poderia a vida em outro lugar — em Marte, digamos — ser feita de outras coisas?
Sou uma coleção de água, cálcio e outras moléculas orgânicas que se chama Carl Sagan. Você é uma coleção de moléculas quase idênticas com rótulo coletivo diferente. Mas isso é tudo? Não existe aí nada além de moléculas? Há quem ache essa ideia um tanto depreciativa para a dignidade humana. Quanto a mim, acho enaltecedor o fato de o universo permitir a evolução de máquinas moleculares tão intricadas e sutis como nós.
Mas a essência da vida não consiste tanto assim nos átomos e moléculas simples que nos fazem ser o que somos pela maneira com que são reunidos. De vez em quando lemos que as substâncias químicas que constituem o corpo humano custam 99 cents, ou dez dólares, ou algo assim; é um pouco deprimente descobrir que nosso corpo vale tão pouco. No entanto, essas estimativas valem para seres humanos reduzidos a nossos componentes mais simples. Somos feitos sobretudo de água, que não custa quase nada; o carbono é cotado na forma de carvão; o cálcio de nossos ossos, como giz; o

nitrogênio em nossas proteínas, como ar (também é barato); o ferro em nosso sangue, como pregos enferrujados. Se não soubéssemos o que sabemos, poderíamos ser tentados a pegar todos os átomos que nos compõem, misturá- los num grande recipiente e mexer bem. Podemos fazer isso quanto quisermos, mas no fim só haverá uma mistura insossa de átomos. Como esperar outra coisa?
Harold Morowitz calculou quanto custaria juntar todos os componentes moleculares corretos que constituem o corpo humano comprando as moléculas nos fornecedores de substâncias químicas. A resposta é cerca de 10 milhões de dólares, o que deveria nos fazer sentir um pouco melhor. Mas mesmo então não poderíamos misturar todas essas substâncias químicas e ver um ser humano emergir do recipiente. Isso está muito além de nossa capacidade e é provável que esteja por um período bem longo. Por sorte, há outros métodos menos dispendiosos, mas ainda assim bastante confiáveis, de fazer seres humanos.
Penso que formas de vida em muitos mundos devem consistir, de modo geral, nos mesmos átomos que temos aqui, talvez até muitas das mesmas moléculas básicas, como proteínas e ácidos nucleicos — porém reunidos de modos que não nos são familiares. Talvez organismos que flutuam em atmosferas planetárias densas sejam muito parecidos conosco em sua composição atômica, exceto pelo fato de não terem ossos e, por isso, não precisarem muito de cálcio. Talvez em outros lugares seja usado um solvente diferente da água. Ácido fluorídrico poderia servir muito bem, embora não exista grande quantidade de flúor no cosmos; o ácido fluorídrico seria muito danoso para os tipos de molécula dos quais somos constituídos, mas outras moléculas orgânicas, ceras de parafina, por exemplo, são perfeitamente estáveis em sua presença. A amônia líquida seria um sistema solvente ainda melhor, porque a amônia é muito abundante no cosmos. Mas só é líquida em mundos muito mais frios do que a Terra e Marte. A amônia na Terra é normalmente um gás, como o é a água em Vênus. Ou talvez haja coisas vivas que não têm um solvente em geral — vida em estado sólido, com sinais elétricos que se propagam em vez de moléculas flutuando por ela.
Porém essas ideias não resgatam a noção de que os experimentos do

veículo de solo da Viking possam indicar a existência de vida em Marte. Num mundo parecido com a Terra, com carbono e água abundante, a vida, se existisse, seria baseada na química orgânica. Os resultados obtidos da química orgânica, como os resultados de imagem e microbiológicos, são todos consistentes com a ideia de que não há vida nas partículas finas de Chryse e de Utopia no final da década de 1970. Talvez alguns milímetros abaixo das rochas (como nos vales secos da Antártida), ou em outro local do planeta, ou em alguma época anterior, mais clemente. Mas não onde e quando procuramos.
A exploração de Marte pela Viking é uma missão da maior importância histórica, a primeira busca séria do que possam ser outros tipos de vida, a primeira vez que a sobrevivência de uma espaçonave em pleno funcionamento durou mais de uma hora ou algo assim em qualquer outro planeta (a Viking 1 sobreviveu durante anos), fonte de uma rica colheita de dados de geologia, sismologia, mineralogia, meteorologia e meia dúzia de outras ciências num outro mundo. Como deveríamos continuar após esses avanços espetaculares? Alguns cientistas querem enviar um dispositivo automático que pouse, recolha amostras do solo e os envie para a Terra, onde poderão ser examinados com mais detalhes nos nossos grandes e sofisticados laboratórios do que nos limitados microminiaturizados laboratórios que somos capazes de enviar a Marte. Desse modo a maior parte das ambiguidades dos experimentos de microbiologia da Viking poderia ser elucidada. A química e a mineralogia do solo poderiam ser determinadas; rochas poderiam ser fragmentadas em busca de vida sob a superfície; centenas de testes em busca de química orgânica e de vida poderiam ser realizados, entre eles o exame direto ao microscópio, sob uma grande variedade de condições. Poderíamos até usar as técnicas de contagem de Vishniac. Apesar de ser bastante cara, uma missão como essa talvez esteja dentro de nossa capacidade tecnológica.
No entanto, ela traria um novo perigo: a contaminação. Se quisermos examinar na Terra amostras de solo marciano em busca de micróbios, não poderemos, é óbvio, esterilizá-las de antemão. Todo o sentido da expedição seria trazê-las vivas. Mas e depois? Será que os micro-organismos trazidos

para a Terra seriam um risco para a saúde pública? Os marcianos de H. G. Wells e de Orson Welles, preocupados em riscar do mapa Bournemouth e Jersey City, nunca perceberam, a não ser quando já era tarde demais, que suas defesas imunológicas não tinham efeito contra os micróbios da Terra. O inverso seria possível? Essa é uma pergunta importante e difícil. Talvez não haja micromarcianos em Marte. Se existem, talvez possamos comer um quilo deles sem efeitos nocivos. Porém não temos certeza, e os riscos são altos. Se quisermos trazer amostras de Marte para a Terra sem esterilizá-las precisaremos ter um procedimento de contenção que seja incrivelmente confiável. Existem nações que desenvolvem e amontoam armas bacteriológicas. Parece que às vezes há acidentes, mas até agora, ao que se saiba, eles nunca produziram uma pandemia global. Talvez se possa trazer amostras marcianas para a Terra com segurança. Mas eu gostaria de ter muita certeza antes de considerar a possibilidade de uma missão destinada a isso.
Há outro caminho para investigar Marte e toda a gama de delícias e descobertas que esse heterogêneo planeta guarda para nós. Minha emoção mais persistente ao trabalhar com as fotos do veículo de solo da Viking foi de frustração com nossa imobilidade. Eu me vi, inconscientemente, querendo que a espaçonave pelo menos ficasse na ponta dos pés, como se esse laboratório, projetado para ficar imóvel, estivesse, de maneira perversa, se recusando a dar pelo menos um pulinho. Como ansiávamos por cutucar aquela duna com o braço recolhedor de amostras, procurar vida debaixo daquela rocha, verificar se na cordilheira distante havia os contrafortes de uma cratera. E não muito longe, a sudeste, eu sabia, ficavam os quatro canais sinuosos de Chryse. Apesar de todo o caráter tentador e provocante dos resultados obtidos com a Viking, sei de uns cem lugares em Marte que são mais interessantes do que nossos locais de pouso. A ferramenta ideal seria um rover, um veículo itinerante que realizasse experimentos avançados, em especial em registro de imagens, química e biologia. Protótipos desses rovers estão sendo desenvolvidos pela Nasa.** Eles sabem por si mesmos como subir em rochas, não cair em ravinas, livrar-se de lugares apertados. Temos a capacidade de pousar em Marte um rover que poderia varrer sua superfície, ter os lugares mais interessantes em seu campo de visão e, no dia seguinte, à

mesma hora, estar lá. Todo dia um novo lugar, numa travessia complexa e sinuosa pela variada topografia desse atraente planeta.
Essa missão obteria enormes benefícios científicos, mesmo que não haja vida em Marte. Poderíamos seguir ao longo de antigos vales de rios, subir as encostas de uma das maiores montanhas vulcânicas, percorrendo os estranhos e íngremes territórios de terraços de gelo polares, ou nos aproximar muito das atraentes pirâmides de Marte.4 O interesse público numa tal missão seria considerável. Todos os dias uma nova coleção de vistas de Marte chegaria a nossas casas nas telas dos aparelhos de TV. Poderíamos traçar a rota, ponderar sobre as descobertas, sugerir novos destinos. O dia seria longo, o rover obedecendo aos comandos de rádio emitidos da Terra. Haveria muito tempo para incorporar novas e boas ideias ao plano de nossa missão. Um bilhão de pessoas poderiam participar na exploração de outro mundo.
A área da superfície de Marte é exatamente a mesma da área continental da Terra. Uma expedição meticulosa de reconhecimento nos ocuparia durante séculos. Mas haverá um tempo em que o planeta estará explorado por completo; depois que aeronaves robôs o tiverem mapeado do alto, depois que rovers tiverem rastreado sua superfície, depois de amostras terem sido trazidas com segurança para a Terra, depois de seres humanos terem caminhado pelas areias de Marte. E então, o quê? O que faremos com Marte?
Há tantos exemplos de uso equivocado da Terra pelos seres humanos que até o ato de formular essa pergunta me dá calafrios. Se houver vida em Marte, creio que não deveríamos fazer nada com ele. Nesse caso ele pertenceria aos marcianos, mesmo que estes fossem apenas micróbios. A existência de uma biologia independente num planeta próximo é um tesouro que fica além de nosso alcance, e a preservação dessa vida deve, creio, se sobrepor a qualquer outro possível uso de Marte. No entanto, suponhamos que não haja vida ali. Ele não é uma fonte plausível de matérias-primas: o transporte de Marte para a Terra seria caro demais durante muitos séculos futuros. Mas seríamos capazes de viver em Marte? Poderíamos, de alguma forma, torná-lo habitável?
Um mundo encantador, sem dúvida, porém — do nosso ponto de vista

provinciano — há muita coisa errada em Marte, em especial a baixa presença de oxigênio, a ausência de água em estado líquido e o alto fluxo ultravioleta. (As temperaturas baixas não constituem um obstáculo insuperável, como demonstram as estações científicas permanentes na Antártida.) Todos esses problemas poderiam ser resolvidos se pudéssemos fabricar mais ar. Com pressões atmosféricas maiores, seria possível ter água em estado líquido. Com mais oxigênio, poderíamos respirar na atmosfera e se formaria ozônio para servir como escudo da superfície à radiação solar ultravioleta. Os canais sinuosos, as placas polares empilhadas e outras evidências sugerem que Marte já teve uma atmosfera mais densa. É pouco provável que esses gases tenham escapado de lá. Eles estão, portanto, em algum lugar do planeta. Alguns estão em combinação química com as rochas da superfície. Alguns estão no gelo do subsolo. Mas a maior parte deve estar nas atuais calotas de gelo polares.
Para vaporizar as calotas é preciso aquecê-las; talvez fosse possível pulverizá-las com um pó escuro, para que se aqueçam ao absorver mais luz solar, o contrário do que estamos fazendo à Terra quando destruímos florestas e pradarias. Mas as áreas das calotas são muito grandes. Para transportar o pó necessário da Terra até Marte seriam necessários 1200 foguetes Saturno 5; mesmo assim, os ventos poderiam varrer o pó das calotas polares. Método melhor seria conceber algum material escuro capaz de fazer cópias de si mesmo, uma pequena máquina escura que levaríamos para Marte e a partir de então se autorreproduzisse a partir de material nativo para cobrir toda a área das calotas. Existe uma categoria dessas máquinas. Nós as chamamos de plantas. Algumas são muito resistentes e resilientes. Sabemos que pelo menos alguns micróbios terrestres são capazes de sobreviver em Marte. O que se precisa é de um programa de seleção artificial e engenharia genética de plantas escuras — talvez liquens — capazes de sobreviver no meio ambiente muito mais rigoroso de Marte. Se fosse possível criar essas plantas, podemos imaginá-las sendo semeadas nas vastas extensões das calotas polares geladas de Marte, criando raízes, se espalhando, escurecendo as calotas, absorvendo luz solar, aquecendo o gelo e libertando a antiga atmosfera marciana de seu longo cativeiro. Podemos até imaginar um Johnny Appleseed*** marciano, robô ou humano, a percorrer os vastos desertos

polares num esforço que beneficiará apenas as futuras gerações humanas.
Essa ideia e ação, como conceito geral, é chamada de “terraformação”: a transformação de uma paisagem alienígena em outra mais adequada a seres humanos. Em milhares de anos o homem conseguiu alterar a temperatura global da Terra em apenas um grau com mudanças causadas por efeito estufa e albedo, embora, no ritmo atual de queima de combustíveis fósseis e destruição de florestas e pradarias, a temperatura global possa se alterar em mais um grau em apenas um ou dois séculos. Essas e outras considerações sugerem que uma escala de tempo para transformações significativas em Marte talvez esteja na ordem de centenas de milhares de anos. Num futuro de uma tecnologia altamente avançada poderíamos almejar não só aumentar a pressão atmosférica total e com isso possibilitar a formação de água em estado líquido, mas também conduzir água do derretimento das calotas polares para as regiões equatoriais mais quentes. Existe, é claro, uma maneira
de fazer isso. Construiríamos canais.
O gelo em derretimento na superfície e na subsuperfície seria transportado
por uma grande rede de canais. Mas foi isso exatamente o que Percival Lowell, nem um século atrás, sugeriu, de maneira equivocada, que estivesse de fato acontecendo em Marte. Lowell e Wallace entenderam, ambos, que a comparativa inospitalidade de Marte se devia à escassez de água. Se ao menos existisse uma rede de canais, essa carência seria remediada e a habitabilidade do planeta se tornaria plausível. As observações de Lowell foram feitas em condições de visibilidade dificílimas. Outros, como Schiaparelli, já tinham observado algo parecido com canais; eles foram chamados de canali antes de Lowell começar seu caso de amor de uma vida inteira com Marte. Seres humanos têm demonstrado seu talento para o autoengano quando suas emoções são instigadas, e poucas noções as instigam mais do que a ideia de um planeta vizinho habitado por seres inteligentes.
É bem possível que o potencial contido na ideia de Lowell faça com que ela seja considerada uma espécie de premonição. Sua rede de canais foi construída por marcianos. Até isso pode ter sido uma acurada profecia. Se alguma vez o planeta passar por terraformação, ela será realizada por seres humanos cuja residência permanente e afiliação planetária será Marte. Os

marcianos seremos nós.
* Até o período atual, ocorreram diversas missões a Marte. A atual estratégia de busca por vida adotada pela Nasa divide-se nas fases de busca por água (dado nosso entendimento de que este seja o mais provável solvente para a vida), explorando a habitabilidade, procura por sinais de vida e, nas próximas décadas, a colonização humana do nosso planeta vizinho. (N. R. T.)
** Desde a publicação da primeira edição deste livro, dezenas de missões a Marte foram executadas, tendo um considerável número delas falhado, dada a complexidade do objetivo. Dessas, cinco foram rovers que exploraram o solo marciano. A próxima rover a ser enviada pela Nasa é Mars 2020 Rover, com previsão de lançamento em 2020. (N. R. T.)
*** Pioneiro americano que se tornou lendário por percorrer áreas do Meio-Oeste plantando macieiras. (N.T.)