4. Céu e inferno
As portas do céu e do inferno são adjacentes e idênticas.
A Terra é um lugar adorável e mais ou menos plácido. As coisas mudam, porém devagar. Podemos viver uma vida inteira e nunca nos depararmos com um desastre natural mais violento do que uma tempestade. E assim nos tornamos complacentes, relaxados, despreocupados. Mas na história da natureza, os registros são claros. Mundos têm sido devastados. Mesmo nós, seres humanos, adquirimos a duvidosa distinção técnica de sermos capazes de criar nossas próprias hecatombes, intencional ou inadvertidamente. Nas paisagens de outros planetas onde se preservaram os registros do passado, há evidências abundantes de grandes catástrofes. É só uma questão de escala do tempo. Um evento que seria impensável dentro de cem anos pode ser inevitável dentro de 100 milhões. Mesmo na Terra, mesmo em nosso próprio século, têm ocorrido eventos naturais bizarros.
Nas primeiras horas da manhã de 30 de junho de 1908, na Sibéria Central, uma gigantesca bola de fogo foi vista cruzando o céu num átimo. Quando tocou na linha do horizonte, houve uma enorme explosão. Arrasou cerca de 2 mil quilômetros quadrados de floresta e queimou milhares de árvores no fogo que irrompeu perto do lugar do impacto. Produziu uma onda de choque na atmosfera que circundou duas vezes a Terra. Durante dois dias depois disso, houve tanta poeira fina na atmosfera que se poderia ler um jornal à noite pelas luzes difusas das ruas de Londres, a 10 mil quilômetros dali.
O governo dos tsares da Rússia não se deu o trabalho de investigar tão
Nikos Kazantzakis, A última tentação de Cristo
trivial evento, que, afinal, tinha ocorrido muito longe, entre os atrasados tungues, um povo da Sibéria. Só dez anos após a Revolução chegou uma expedição para examinar o solo e entrevistar testemunhas. Eis alguns dos relatos obtidos:
De manhã cedo, enquanto todos dormiam na tenda, ela voou pelos ares, junto com seus ocupantes. Quando caíram no solo, toda a família tinha ferimentos leves, mas Akulina e Ivan estavam inconscientes. Quando recuperaram a consciência, ouviram um barulho forte e viram a floresta em chamas em volta deles, em grande parte devastada.
Eu estava sentado na entrada de casa, no posto comercial de Vanovara, na hora do desjejum, e olhando na direção do norte. Acabara de pegar o machado para enganchar num barril, quando de repente [...] o céu se dividiu em dois, e bem em cima da floresta parte do céu parecia estar coberta de fogo. Nesse momento senti um grande calor, como se minha camisa tivesse pegado fogo [...]. Quis tirar a camisa e jogá-la longe, mas nessa hora houve um estrondo no céu e ouviu-se um impacto muito forte. Fui jogado ao chão, a mais de seis metros da entrada, e por um instante perdi a consciência. Minha mulher correu para fora e me carregou para a cabana. O impacto foi seguido de um barulho como o de pedras caindo do céu ou de armas atirando. A Terra tremia e, deitado no chão, cobri a cabeça, porque tive medo de que fosse atingida por pedras. No momento em que o céu se abriu, um vento quente, como se fosse de um canhão, soprou do norte, passando pelas cabanas. Isso deixou marcas no solo [...].
Quando me sentei para o desjejum, junto a meu arado, ouvi de repente uns disparos, como se fossem de armas de fogo. Meu cavalo caiu de joelhos. Do lado norte, acima da floresta, subiu uma chama [...]. Depois vi que a floresta de abetos tinha sido vergada para a frente pelo vento e pensei que era um furacão. Agarrei meu arado com as duas mãos, para que não fosse carregado. O vento era tão forte que levou parte da superfície do solo, e depois o furacão ergueu uma muralha de água no rio Angara. Vi tudo isso com clareza, pois minha terra fica numa colina.
O rugido assustou os cavalos em tal medida que alguns galoparam em pânico, arrastando os arados em direções diferentes, e outros desabaram no chão.
Os carpinteiros, depois do primeiro e do segundo impacto, se entreolharam estupefatos, e quando o terceiro impacto ressoou eles caíram, atrás do prédio, sobre as lascas de madeira. Alguns estavam tão atordoados e aterrorizados que tive de acalmá-los e reconfortá-los. Todos nós abandonamos o trabalho e fomos para o vilarejo. Lá, multidões inteiras de habitantes locais se reuniam nas ruas, cheios de terror, falando sobre esse fenômeno.
Eu estava nos campos [...] e tinha acabado de arrear um cavalo e começado com outro quando ouvi de repente o que soou como um potente tiro à direita. De imediato me virei e vi um objeto flamejante e alongado voando pelo céu. A parte da frente era muito mais larga que a extremidade em cauda, e sua cor era como a do fogo à luz do dia. Era muitas vezes maior do que o Sol, porém bem menos ofuscante,

assim foi possível olhar para ele a olho nu. Atrás das chamas havia um rastro que parecia poeira. Era coroado por pequenas nuvens de fumaça e as chamas deixavam atrás delas umas faixas azuis [...]. Logo que a chama desapareceu, ouviram-se estrondos mais ruidosos do que tiros, podia-se sentir o chão tremer e as vidraças da cabana se estilhaçaram.
Eu estava lavando roupas de lã na ribanceira do rio Kan. De repente ouviu-se um barulho como o do rufar das asas de um pássaro assustado [...] e uma espécie de intumescimento veio subindo o rio. Depois disso houve um forte estrondo, tão alto que um dos trabalhadores [...] caiu dentro d’água.
Essa notável ocorrência foi chamada de Evento de Tunguska. Alguns cientistas sugeriram que ele tenha sido causado pelo choque de um pedaço de antimatéria, eliminado ao entrar em contato com a matéria normal da Terra, e que desapareceu num clarão de raios gama. Mas a ausência de radioatividade no lugar do impacto não sustenta essa explicação. Outros postulam que um miniburaco negro atravessou a Terra, indo de encontro à Sibéria e saindo do outro lado. Mas os registros das ondas de choque atmosférico não apresentam indícios de algum objeto irrompendo num estrondo do Atlântico Norte mais tarde, naquele dia. Talvez fosse uma nave espacial de alguma inimaginável civilização extraterrestre avançada, desesperada e em apuros, chocando-se com uma região remota de um planeta obscuro. Mas no lugar do impacto não há vestígios de tal nave. Todas essas hipóteses foram sugeridas, algumas delas mais ou menos a sério. Nenhuma conta com o forte apoio de alguma evidência. A questão-chave no Evento de Tunguska é o fato de ter havido uma tremenda explosão, uma grande onda de choque, um grande incêndio florestal, e ainda assim não existir uma cratera no lugar do impacto. Parece haver apenas uma única explicação consistente com todos os fatos: em 1908, um pedaço de cometa atingiu a Terra.
Nos vastos espaços entre os planetas há muitos objetos, alguns rochosos, outros metálicos, alguns de gelo, alguns compostos em parte por moléculas orgânicas. Suas dimensões variam de grãos de poeira até blocos irregulares do tamanho da Nicarágua ou do Butão. E às vezes, por acaso, há um planeta em seu caminho. O Evento de Tunguska talvez tenha sido causado por um fragmento de gelo de um cometa com cerca de cem metros de largura — o tamanho de um campo de futebol — pesando 1 milhão de toneladas, movendo-se a cerca de trinta quilômetros por segundo, ou seja, quase 110 mil

quilômetros por hora.
Se um impacto como esse ocorresse hoje, poderia ser erroneamente
tomado, em especial no pânico momentâneo, por uma explosão nuclear. O impacto do cometa e a bola de fogo simulariam o efeito de uma explosão nuclear de um megaton, incluindo a nuvem em forma de cogumelo, com duas exceções: não haveria radiação gama nem precipitação radioativa. Poderia um evento raro mas natural, o impacto de um fragmento de cometa de tamanho razoável, desencadear uma guerra nuclear? Estranho cenário: um pequeno cometa se choca com a Terra, como fazem milhões deles, e a reação de nossa civilização é prontamente se autodestruir. Uma boa ideia seria entendermos de cometas, colisões e catástrofes um pouco melhor do que entendemos. Por exemplo, um satélite americano Vela detectou um imenso clarão duplo de luz nas vizinhanças do Atlântico Sul e do oeste do oceano Índico em 22 de setembro de 1979. Segundo as primeiras especulações, fora um teste clandestino de uma bomba nuclear de baixa potência (dois quilotons, cerca de um sexto da energia da bomba de Hiroshima) feito pela África do Sul ou por Israel. As consequências políticas foram consideradas sérias pelo mundo inteiro. Mas e se os clarões foram causados, em vez disso, pelo impacto de dois asteroides ou pedaços de um cometa? Como a varredura aérea na vizinhança do lugar dos clarões não apresentou nenhum traço incomum de radioatividade no ar, essa possibilidade é real, e isso ressalta o perigo, numa era de armas nucleares, de não se monitorarem os impactos que vêm do espaço melhor do que estamos fazendo.
Um cometa é feito sobretudo de gelo — gelo de água (H2O) — com um pouco de gelo de metano (CH4) e algum gelo de amônia (NH3). Ao ir de encontro à atmosfera da Terra, um modesto fragmento de cometa pode produzir uma grande e brilhante bola de fogo e uma poderosa onda de choque, capaz de incendiar árvores, arrasar florestas e ser ouvida em todo o mundo. Mas poderia não criar uma grande cratera no solo. O gelo se derreteria durante a entrada. Seriam deixados poucos fragmentos reconhecíveis do cometa — talvez apenas um punhado de pequenos grãos das partes não geladas de seu núcleo. Pouco tempo atrás, o cientista soviético E. Sobotovich identificou um grande número de minúsculos diamantes

espalhados no local do Evento de Tunguska. Já se sabe que há diamantes nos meteoritos que sobrevivem ao impacto e que eles podem ter sua origem remota nos cometas.
Numa noite muito clara, se você ficar olhando o céu com paciência, poderá ver um meteoro solitário brilhando por breves momentos lá em cima. Em algumas noites talvez veja uma chuva de meteoros, sempre nos mesmos e poucos dias de cada ano — uma exibição de fogos de artifício naturais, um entretenimento nos céus. Esses meteoros são formados por grãos minúsculos, menores do que um grão de mostarda. São menos estrelas cadentes do que penugem em queda. Momentaneamente brilhantes quando entram na atmosfera terrestre, são aquecidos e destruídos pela fricção a uma altitude de cerca de cem quilômetros. Meteoros são os remanescentes de cometas.1 Antigos cometas, aquecidos por recorrentes passagens perto do Sol, se rompem, evaporam e se desintegram. Seus destroços se espalham, preenchendo toda a órbita do cometa. Na interseção dessa órbita com a da Terra há uma enxame de meteoros esperando por nós. Parte desse enxame está constantemente na mesma posição na órbita da Terra, e assim a chuva de meteoros é sempre observada no mesmo dia de cada ano. Em 30 de junho de 1908 aconteceu a chuva de meteoros Beta Táuridas, na conexão com a órbita do cometa Encke. O Evento de Tunguska parece ter sido causado por um fragmento do Encke, um pedaço bem maior que os pequenos fragmentos que causam essas brilhantes e inofensivas chuvas de meteoros.
Os cometas sempre provocaram medo, reverência e superstição. Suas aparições ocasionais desafiavam de maneira perturbadora a noção de um cosmos inalterável e ordenado por Deus. Parecia inconcebível que um rastro espetacular de uma chama branca leitosa, aparecendo e se pondo junto com as estrelas noite após noite, não estivesse lá por algum motivo, não tivesse algum poder sobre as atividades humanas. Assim surgiu a ideia de que os cometas eram arautos do desastre, augúrios da ira divina — que previam as mortes de príncipes, a queda de reinos. Os babilônios achavam que cometas eram barbas celestiais. Os gregos pensavam em cabelos soltos, os árabes, em espadas flamejantes. Na época de Ptolomeu os cometas eram classificados, elaboradamente, como “raios”, “clarins”, “jarros” e assim por diante,

dependendo da forma que ostentavam. Ptolomeu achava que eles traziam guerras, clima quente e “condições de perturbação”. Algumas descrições medievais desses corpos celestes parecem se referir a crucifixos voadores não identificados. Um “superintendente” luterano ou bispo de Magdeburgo chamado Andreas Celichius publicou em 1578 um Lembrete teológico do novo cometa, o qual apresentava a inspirada visão de que um cometa é “a espessa fumaça dos pecados humanos a se elevar a cada dia, cada hora, cada momento, cheia de fedor e horror ante a face de Deus, e tornando-se gradualmente tão espessa a ponto de formar um cometa, com madeixas enroladas e trançadas, que afinal é acesa pela ira quente e feroz do Supremo Juiz Celestial”. Mas outros contrapunham que se os cometas fossem a fumaça do pecado, os céus estariam o tempo todo incendiados por eles.
O registro mais antigo da aparição do cometa Halley (e de qualquer outro) está no Livro do príncipe Huai Nan, chinês, presente na marcha do rei Wu contra Zhou, de Yin. O ano era 1057 a.C. A aproximação do Halley no ano 66 talvez explique o relato de Flávio Josefo a respeito de uma espada que pendeu sobre Jerusalém durante um ano inteiro. Em 1066 os normandos testemunharam outro retorno do cometa. Como isso devia, pensaram, ser o presságio da queda de algum reino, ele estimulou, em certo sentido de maneira precipitada, a invasão da Inglaterra por Guilherme, o Conquistador. O cometa foi devidamente referido num jornal da época, a Tapeçaria de Bayeux. Em 1301, Giotto, um dos fundadores da pintura moderna realista, testemunhou outra aparição do Halley e a incluiu numa cena da Natividade. O Grande Cometa de 1466 — que é outro retorno do Halley — fez a Europa cristã entrar em pânico; os cristãos temeram que Deus, que enviava os cometas, pudesse estar do lado dos turcos, que tinham acabado de capturar Constantinopla.
Os principais astrônomos dos séculos XVI e XVII eram fascinados por cometas, e até Newton ficou um pouco tonto com eles. Kepler os descreveu como se projetando no espaço “como os peixes no mar”, mas sendo dissipados pela luz solar, já que a cauda sempre aponta para a direção contrária à do Sol. David Hume, que em muitos casos foi um inflexível racionalista, ao menos dessa vez brincou com a ideia de que os cometas eram

células reprodutoras — o óvulo ou o espermatozoide — de sistemas planetários, ou seja, que os planetas eram produzidos por uma espécie de sexo interestelar. Quando estudava para sua graduação, antes da invenção do telescópio refletor, Newton passou muitas noites em claro buscando cometas no céu a olho nu, com tal fervor que ficou doente por exaustão. Acompanhando Tycho e Kepler, concluiu que os cometas vistos da Terra não se movem dentro de nossa atmosfera, como haviam pensado Aristóteles e outros, e sim a uma distância maior do que a da Lua, embora mais perto do que Saturno. Cometas brilham, assim como planetas, ao refletir a luz do Sol, “e há muitos que erroneamente pensam que eles estão à mesma distância das estrelas fixas; pois se fosse assim, os cometas não poderiam receber mais luz do nosso Sol do que recebem nossos planetas das estrelas fixas”. Newton demonstrou que cometas, como os planetas, movem-se em elipses: “Cometas são espécies de planetas que giram em órbitas muito excêntricas em torno do Sol”. Essa desmistificação, essa previsão de órbitas cometárias regulares, levou seu amigo Edmund Halley, em 1707, a calcular que os cometas de 1531, 1607 e 1682 eram aparições do mesmo fenômeno com 76 anos de intervalo, e previu seu retorno em 1758. O cometa chegou como previsto e recebeu seu nome como homenagem póstuma. O Halley desempenhou papel importante na história humana e poderá ser o alvo da primeirai sonda espacial visando a um cometa, durante seu retorno em 1986.
Cientistas planetários alegam às vezes que a colisão de um cometa com um planeta pode dar uma importante contribuição à atmosfera deste. Por exemplo, toda a água que existe hoje na atmosfera de Marte pode ser atribuída a um impacto recente de um pequeno cometa. Newton notou que a matéria na cauda dos cometas se dissipa no espaço interplanetário, perdida pelo cometa e aos poucos atraída gravitacionalmente para planetas nas proximidades. Ele acreditava que a água na Terra está se perdendo aos poucos, “consumida na vegetação e na putrefação, e convertida em terra seca [...]. Os fluidos, se não forem supridos de fora, podem estar em contínuo decréscimo, para enfim faltarem”. Parece que Newton acreditava que os oceanos na Terra eram de origem cometária e que a vida só é possível porque matéria cometária cai em nosso planeta. Num sonho místico, ele foi ainda

além: “Suspeito, acima de tudo, que é principalmente dos cometas que vem o espírito, que é de fato a menor, porém a mais sutil e útil, parte de nosso ar, e assim muito necessária para sustentar a vida de todas as coisas a nossa volta”.
Já em 1868 o astrônomo William Huggins descobriu uma identidade entre várias características no espectro de um cometa e no espectro do gás natural, ou olefiante, ou etileno. Huggins tinha encontrado matéria orgânica nos cometas; em anos subsequentes, foi identificada na cauda deles a presença de cianogênio (CN), que consiste num átomo de carbono e de nitrogênio, o fragmento molecular que forma os cianetos. Quando a Terra estava a ponto de passar pela cauda do Halley em 1910, muita gente entrou em pânico. Esqueceram-se de que a cauda de um cometa é muitíssimo difusa; o perigo efetivo do veneno nela presente é muito menor que o perigo, mesmo em 1910, da poluição industrial nas grandes cidades.
Mas isso não deixou quase ninguém tranquilo. Por exemplo, títulos de reportagens no San Francisco Chronicle em 15 de maio de 1910 diziam: “Câmera para [fotografar] cometa do tamanho de uma casa”, “Cometa chega e marido se aprimora”, “Festas para o cometa agora são mania em Nova York”. O Los Angeles Examiner adotou um estilo leve: “Ei! O cometa já cianogenou você?”, “A raça humana inteira destinada a um banho de gás grátis”, “Na expectativa de uma grande farra”, “Muitos sentem o cheiro do cianogênio”, “Vítima sobe em árvore e tenta telefonar para o cometa”. Naquele ano houve festas, uma busca de felicidade antes de o mundo acabar devido à poluição pelo cianogênio. Empreendedores lançaram pílulas anticometa e máscaras contra gases, estas numa misteriosa premonição de como seriam os campos de batalha na Primeira Guerra Mundial.
Mesmo em nossa época ainda há certa confusão quanto aos cometas. Em 1957, eu era estudante de graduação no Observatório Yerkes, da Universidade de Chicago. Sozinho no observatório uma noite, bem tarde, ouvi o telefone tocar com insistência. Quando atendi, uma voz que deixava transparecer um alto grau de embriaguez disse: “Deixa eu falar com um astrônimo”. “Em que posso ajudá-lo?” “Bem, veja, estamos tendo uma festinha aqui em Wilmette e tem alguma coisa no céu. O engraçado é que se você olha direto para ela, ela vai embora. Mas se você não olha, ela fica lá.” A parte

mais sensível da retina não fica no centro do campo de visão. Podem-se ver estrelas mais fracas e outros objetos desviando de leve o olhar. Eu sabia que, quase invisível no céu naquele momento, havia um cometa recém-descoberto chamado Arend-Roland. Então lhe disse que ele talvez estivesse olhando para um cometa. Houve uma longa pausa, seguida da pergunta: “Quiéum cometa?”. “Um cometa”, respondi, “é uma bola de neve com mais de um quilômetro e meio de diâmetro.” Houve uma pausa ainda mais longa, após a qual ele pediu: “Deixa eu falar com um astrônimo de verdade”. Quando o cometa Halley reaparecer em 1986, fico me perguntando quais líderes políticos ficarão com medo, quanta tolice vamos ter de aturar.
Apesar de os planetas se moverem em órbitas elípticas em torno do Sol, suas órbitas não são muito elípticas. À primeira vista elas são, na maioria, indistinguíveis de um círculo. Os cometas — em especial os de período longo — é que têm órbitas acentuadamente elípticas. Os planetas são os veteranos do sistema solar interior; os cometas são os calouros. Por que as órbitas planetárias são quase circulares e claramente separadas umas das outras? Porque se os planetas tivessem órbitas muito elípticas, de modo a haver pontos de interseção entre elas, cedo ou tarde haveria uma colisão. Na história primeva do sistema solar é provável que tenha havido muitos planetas no processo de formação. Aqueles cujas órbitas elípticas se cruzavam tendiam a colidir e se destruir. Os que tinham órbitas circulares tendiam a avançar e sobreviver. As órbitas dos atuais planetas são órbitas dos sobreviventes dessa seleção natural colisional, a idade média estável de um sistema solar dominado no início por impactos catastróficos.
No sistema solar mais exterior, na escuridão muito além dos planetas, há uma vasta nuvem esférica de 1 trilhão de núcleos cometários orbitando o Sol a uma velocidade não maior que a de um carro de corrida na prova de Indianápolis 500.2 Um cometa bem típico teria o aspecto de uma gigantesca bola de neve rolante, com cerca de um quilômetro de diâmetro. A maioria deles nunca penetraria a fronteira marcada pela órbita de Plutão.ii Porém, vez ou outra uma estrela de passagem causa uma agitação gravitacional, uma comoção, na nuvem cometária, e um grupo de cometas se vê em órbitas acentuadamente elípticas, mergulhando em direção ao Sol. Depois que esse

percurso é mudado de novo por influências gravitacionais de Júpiter ou Saturno, um cometa desse grupo tende a se encontrar, uma vez em cada século, ou algo assim, rumando em direção ao sistema solar interior. Em algum lugar entre as órbitas de Júpiter e Marte, ele começa a se aquecer e a evaporar. A matéria expelida para fora pela atmosfera do Sol, o vento solar, carrega fragmentos de poeira e de gelo de volta para a parte traseira do cometa, formando uma cauda incipiente. Se Júpiter tivesse um metro de diâmetro, nosso cometa seria menor que um grão de poeira, mas, quando totalmente desenvolvido, sua cauda seria tão grande quanto a distância entre os mundos. Quando avistado da Terra em uma de suas órbitas, ele suscitaria surtos de supersticioso fervor entre os terráqueos. Mas depois estes entenderiam que eles não existiam em sua atmosfera, mas lá fora, entre os planetas. Calculariam sua órbita. E talvez um dia, em breve, lançariam um pequeno veículo espacial dedicado a explorar esse visitante do reino das estrelas.
Cedo ou tarde cometas vão se chocar com planetas. A Terra e sua companheira, a Lua, devem ser bombardeadas por cometas e pequenos asteroides, destroços remanescentes da formação do sistema solar. Como são objetos mais pequenos do que grandes, haveria mais impactos de objetos pequenos do que de objetos grandes. Um impacto de um pequeno fragmento de cometa com a Terra, como em Tunguska, ocorreria uma vez a cada mil anos. Mas um impacto com um cometa grande, como o Halley, cujo núcleo tem talvez vinte quilômetros de diâmetro, deve ocorrer apenas uma vez a cada 1 bilhão de anos.
Quando um objeto pequeno, feito de gelo, colide com um planeta ou uma lua, talvez não produza uma cicatriz importante. Mas se os objetos colidentes forem maiores ou feitos sobretudo de rocha, há uma explosão no impacto que entalha uma cavidade hemisférica chamada cratera de impacto. E se nenhum processo desgastar ou preencher a cratera, ela pode durar bilhões de anos. Na Lua quase não há erosão, e quando examinamos sua superfície vemos que está coberta de crateras de impacto, muito mais do que poderiam ser atribuídas à esparsa população de detritos de cometas e asteroides que preenche hoje o sistema solar interior. A superfície lunar oferece um

testemunho eloquente de uma era anterior de destruição de mundos, bilhões de anos atrás.
Crateras de impacto não se restringem à Lua. Nós as encontramos por todo o sistema solar interior — desde Mercúrio, o mais próximo do Sol, até Vênus, coberto de nuvens, e Marte com suas pequenas luas, Fobos e Deimos. Esses são os planetas telúricos, nossa família de mundos, planetas mais ou menos parecidos com a Terra. Têm superfícies sólidas, interiores feitos de rocha e ferro, e uma atmosfera que vai de um quase vácuo a pressões noventa vezes maiores que a da Terra. Eles se agrupam em torno do Sol, fonte de luz e calor, como campistas em torno de uma fogueira. Os planetas têm cerca de 4,6 bilhões de anos de idade. Como a Lua, carregam consigo o testemunho de uma era de impactos catastróficos, na história primeva do sistema solar.
Quando passamos de Marte, entramos num regime muito diferente — o reino de Júpiter e os outros planetas jovianos. Esses são grandes mundos, compostos sobretudo por hidrogênio e hélio, com menores quantidades de gases ricos em hidrogênio, como metano, amônia e água. Aqui não se veem superfícies sólidas, apenas a atmosfera e nuvens multicoloridas. São planetas de verdade, não mundinhos fragmentários como o nosso. Dentro de Júpiter caberiam mil Terras. Se um planeta ou um asteroide caísse na atmosfera de Júpiter, não teríamos uma cratera visível, apenas uma momentânea ruptura nas nuvens. No entanto, sabemos que existe uma história com muitos bilhões de anos de colisões também no sistema solar exterior — porque Júpiter tem um grande sistema de luas, mais de uma dúzia,iii cinco das quais foram examinadas bem de perto pela espaçonave Voyager. Aqui encontramos de novo evidência de catástrofes passadas. Quando o sistema solar for todo explorado, é provável que tenhamos evidência de mais impactos catastróficos em todos os nove mundos, de Mercúrio a Plutão, e em todos os mundos menores, luas, cometas e asteroides.
Existem cerca de 10 mil crateras no lado da Lua voltado para nós, visíveis da Terra pelo telescópio. A maioria delas fica nas antigas planícies lunares e data do tempo da acreção da Lua, a partir dos detritos interplanetários. Há cerca de mil crateras com mais de um quilômetro de diâmetro nos maria (“mares”, em latim) e regiões mais baixas que talvez tenham sido inundadas

por lava, pouco depois da formação da Lua, cobrindo as crateras preexistentes. Assim, num cálculo muito aproximado, crateras devem se formar hoje na Lua a um ritmo de cerca de 109 anos/104 crateras, = 105 anos/crateras, 100 mil anos entre eventos de formação de cratera. Como deve ter havido há alguns bilhões de anos mais detritos interplanetários do que existem hoje, podemos ter de esperar até mais do que 100 mil anos para ver formar-se uma cratera na Lua. Como a Terra tem uma área maior do que a Lua, pode ser que tenhamos de esperar algo como 10 mil anos entre colisões que produzam crateras com um quilômetro de diâmetro em nosso planeta. E como a cratera do Meteoro, no Arizona, uma cratera de impacto com cerca de um quilômetro de diâmetro, foi estimada como tendo 20 mil ou 30 mil anos de idade, as observações na Terra estão de acordo com esses cálculos brutos.
O impacto efetivo de um cometa pequeno ou um asteroide com a Lua pode produzir uma explosão momentânea brilhante o suficiente para ser vista da Terra. Podemos imaginar nossos antepassados olhando com displicência para cima e notando uma nuvem estranha elevando-se da parte não iluminada da Lua e de repente tocada pelos raios do Sol. Mas não se pode esperar que tal evento tenha ocorrido em tempos cobertos por nossa história. A taxa de probabilidades contrárias deve ser de algo como cem para um. Não obstante, há um relato histórico cuja descrição pode corresponder à de um impacto na Lua visto da Terra a olho nu: na noite de 25 de junho de 1178, cinco monges britânicos relataram algo extraordinário, que foi mais tarde registrado nas crônicas de Gervásio da Cantuária, em geral considerado um relator confiável dos eventos políticos e culturais de sua época, depois de ele ter entrevistado a testemunha ocular que afirmou, sob juramento, ser sua história verdadeira. Na crônica se lê:
Havia um quarto crescente claro, e, como é comum nessa fase, suas pontas estavam voltadas para o leste. De súbito, a ponta superior se dividiu em duas. Do ponto médio da divisão, projetou-se uma tocha flamejante, lançando fogo, carvões em brasa e centelhas.
Os astrônomos Derral Mulholland e Odile Calame calcularam que um impacto lunar produziria uma novem de poeira elevando-se da superfície da

Lua com um aspecto correspondente, de maneira muito aproximada, ao relato dos monges de Cantuária.
Se esse impacto tivesse ocorrido há apenas oitocentos anos, a cratera ainda estaria visível. A erosão na Lua é tão ineficiente, por causa de ausência de ar e de água, que mesmo crateras pequenas com poucos bilhões de anos ainda são mais ou menos bem conservadas. A partir da descrição registrada por Gervásio, é possível determinar com exatidão o setor da Lua ao qual se refere a observação. Impactos produzem raios, rastros lineares de poeira fina expelidos durante a explosão. Esses raios estão associados às crateras mais jovens da Lua — por exemplo, as chamadas Aristarco, Copérnico e Kepler. Mas essas crateras podem resistir à erosão na Lua, enquanto os raios, sendo excepcionalmente finos, não. Com o passar do tempo, mesmo a chegada de micrometeoritos — poeira fina do espaço — agita e cobre os raios, e eles aos poucos desaparecem. Esses raios são uma assinatura de um impacto recente.
O meteoriticista Jack Hartung assinalou que existe uma pequena cratera muito recente, inclusive no aspecto, com um sistema de raios proeminente, bem na região da Lua mencionada pelos monges de Cantuária. Chama-se Giordano Bruno, em homenagem ao sábio católico romano do século XVI que sustentava haver uma infinidade de mundos e que muitos deles eram habitados. Por esse e outros crimes, ele foi queimado na fogueira no ano de 1600.
Outra linha de evidência consistente com essa interpretação foi provida por Calame e Mulholland. Quando um objeto impacta a Lua em alta velocidade, provoca nela um leve balanço. Mais tarde as vibrações se atenuam, mas não num período inferior a oitocentos anos. Esse tremor pode ser estudado por técnicas de reflexão a laser. Os astronautas da Apollo 16 instalaram em vários locais na Lua espelhos chamados retrorrefletores de laser. Quando um raio laser da Terra atinge o espelho e se reflete, o tempo do percurso de ida e volta pode ser medido com precisão notável. Esse tempo multiplicado pela velocidade da luz nos dá a distância à Lua naquele momento também com uma precisão notável. Essas medições, realizadas num período de vários anos, revelam que a Lua está em libração, ou estremecendo num período (cerca de três anos) e numa amplitude (cerca de três metros)

consistentes com a ideia de que a cratera Giordano Bruno foi criada há menos de mil anos.
Todos esses indícios são inferidos e indiretos. Há poucas probabilidades, como já disse, de que esse evento tenha ocorrido em tempos históricos. Mas trata-se de uma evidência pelo menos sugestiva. Como também nos relembram o Evento de Tunguska e a cratera do Meteoro no Arizona, nem todos os impactos catastróficos ocorreram no início da história do sistema solar. Mas o fato de só algumas crateras lunares apresentarem sistemas de raios extensos nos faz lembrar que, mesmo na Lua, ocorre alguma erosão.3 Verificando qual cratera se sobrepõe a qual e outros sinais de estratigrafia lunar, podemos reconstituir a sequência de impactos e inundações subsequentes dos quais a produção da cratera Giordano Bruno é talvez o exemplo mais recente.
Nosso planeta está muito perto da Lua. Se esta é atingida por impactos de forma tão severa, como é que a Terra os tem evitado? Por que uma cratera como a do Meteoro é tão rara? Será que os cometas e os asteroides pensam que não é recomendável ir de encontro a um planeta habitado? É uma suposição improvável. A única explicação possível é que as crateras de impacto ocorrem com frequências semelhantes na Terra e na Lua, mas que na Lua, sem ar e sem água, elas são preservadas durante imensos períodos, enquanto na Terra uma lenta erosão as apaga ou preenche de material. Água corrente, rajadas de vento e formação de montanhas são processos muito lentos. Mas em milhões ou bilhões de anos são capazes de apagar por completo até grandes cicatrizes de impacto.
Na superfície de qualquer lua ou planeta há processos externos, como o dos impactos vindos do espaço, e processos internos, como tremores de terra; há eventos rápidos e catastróficos, como erupções vulcânicas, e processos de excruciante lentidão, como a ablação da superfície pelo impacto de minúsculos grãos de poeira que voam pelo ar. Não existe uma resposta genérica à questão de quais são os processos dominantes, os externos ou os internos; os eventos raros porém violentos, ou as ocorrências comuns e imperceptíveis. Na Lua, os eventos externos e catastróficos têm dominância; na Terra, os processos internos e lentos predominam. Marte é um caso

intermediário.
Entre as órbitas de Marte e de Júpiter há um número incontável de
asteroides. Os maiores têm algumas centenas de quilômetros de diâmetro.iv Muitos têm formato oblongo e ficam rolando pelo espaço. Em alguns casos parece haver dois ou mais asteroides muito próximos numa órbita comum. Colisões entre asteroides acontecem com frequência, e às vezes um pedaço de um deles é arrancado e por acidente intercepta a Terra, caindo em sua superfície como um meteorito. Esses fragmentos de mundos distantes estão em exibição nos museus da Terra. O cinturão de asteroides é uma grande pedra de moinho, que produz pedaços cada vez menores, até o tamanho de ciscos de poeira. Os pedaços maiores de asteroide, assim como os cometas, são os principais responsáveis pelas crateras recentes em superfícies de planetas. O cinturão de asteroides pode ser o lugar no qual uma vez a formação de um planeta foi impedida por forças de maré causadas por um planeta gigante próximo, Júpiter; ou podem ser destroços remanescentes de um planeta que explodiu. Isso parece ser improvável porque nenhum cientista na Terra sabe como um planeta poderia explodir. Ainda bem.
Os anéis de Saturno apresentam alguma semelhança com o cinturão de asteroides: trilhões de minúsculas luas de gelo orbitando o planeta. Podem ser destroços impedidos, pela gravidade de Saturno, de se acretarem formando uma lua próxima, ou podem ser remanescentes de uma lua que orbitava muito perto do planeta e foi despedaçada pelas forças de maré. Ou então podem representar uma situação de equilíbrio estável entre material ejetado por uma lua de Saturno, como Titã, e material que cai na atmosfera do planeta. Júpiter e Urano também têm sistemas de anéis, só descobertos há pouco tempov e quase invisíveis da Terra. Quanto a Netuno ter ou não um anel,vi é um problema que consta na agenda dos cientistas planetários. Talvez anéis sejam adornos típicos de planetas do tipo joviano em toda a extensão do cosmos.
Importantes colisões recentes de Saturno a Vênus são mencionadas num livro popular, Mundos em colisão, publicado em 1950 por um psiquiatra chamado Immanuel Velikovsky. Ele sugeria que um objeto de massa planetária, que chamou de cometa, foi gerado de algum modo no sistema de

Júpiter. Há cerca de 3500 anos esse objeto penetrou no sistema solar interior e teve repetidos encontros com a Terra e com Marte, tendo como consequências incidentais a abertura do mar Vermelho, que permitiu a Moisés e aos israelitas escapar do faraó, e o fato de a Terra parar de girar ao comando de Josué. Causou também, de acordo com o autor, extenso vulcanismo e inundações.4 Velikovsky imaginou que o cometa, depois de um complicado jogo de bilhar interplanetário, se fixou numa órbita estável e quase circular, tornando-se o planeta Vênus — que segundo ele não existia antes disso.
Como comentei de maneira extensa em outro lugar deste livro, essas ideias são, quase com certeza, errôneas. Os astrônomos não contestam a ideia dessas grandes colisões, só a de grandes colisões recentes. Em qualquer modelo do sistema solar é impossível mostrar o tamanho dos planetas na mesma escala de suas órbitas, porque nesse caso eles seriam pequenos demais para ser enxergados. Se os planetas fossem mostrados, na escala real, como grãos de poeira, notaríamos com facilidade que a possibilidade de colisão de determinado planeta com a Terra num espaço de alguns milhares de anos é baixíssima. Além disso, Vênus é um planeta rochoso e metálico, pobre em hidrogênio, enquanto Júpiter — de onde Velikovsky supõe que ele provenha — é quase todo feito de hidrogênio. Não existem fontes de energia para que planetas ou cometas sejam ejetados de Júpiter. Se algum passasse pela Terra, não seria capaz de “parar” a rotação dela, muito menos de fazê-la girar de novo durante um dia de 24 horas. Nenhuma evidência geológica dá suporte à ideia de uma frequência incomum de vulcanismo ou inundações 3500 anos atrás. Há inscrições mesopotâmicas referentes a Vênus anteriores à época em que Velikovsky afirma que esse astro se transformou de cometa em planeta.5 É muito improvável que um objeto numa órbita tão marcadamente elíptica pudesse entrar rápido numa órbita quase perfeitamente circular como é hoje a de Vênus. E assim por diante.
Muitas hipóteses sugeridas por cientistas e também por não cientistas acabam se mostrando errôneas. Mas a ciência é um empreendimento que se autocorrige. Para serem aceitas, muitas ideias novas devem sobreviver a rigorosos padrões de evidência. O pior aspecto do caso Velikovsky não é o

fato de suas hipóteses estarem erradas ou em contradição com fatos estabelecidos, mas o de que algumas pessoas que se intitulavam cientistas tentaram suprimir seu trabalho. A ciência se origina em e se dedica a uma investigação livre: a ideia é que qualquer hipótese, não importa quão estranha seja, merece ser considerada em seus méritos. A supressão de ideias que sejam desconfortáveis pode ser comum na religião e na política, mas não é um caminho para o conhecimento; não tem lugar no empreendimento científico. Não sabemos com antecedência quem irá ter novos insights fundamentais.
Vênus tem quase a mesma massa,6 o mesmo tamanho e a mesma densidade da Terra. Por ser o planeta mais próximo dela, durante séculos tem sido imaginado como irmão da Terra. Como é de fato nosso planeta irmão? Será ameno, estival, um pouco mais quente do que a Terra por estar um pouco mais próximo do Sol? Será que tem crateras, ou já foram todas erodidas? Terá vulcões? Montanhas? Oceanos? Vida?
A primeira pessoa que olhou para Vênus por um telescópio foi Galileu, em 1609. O que ele viu foi um disco sem características próprias. Galileu notou que o astro se apresentava em fases, como a Lua, de um fino crescente até um disco pleno, e pela mesma razão: às vezes estamos olhando mais para o lado noturno de Vênus e às vezes para o lado diurno, descoberta que, de maneira incidental, reforça a percepção de que a Terra gira em torno do Sol, e não o contrário. Quando os telescópios ópticos ficaram maiores e sua resolução (ou seja, a capacidade de definição de detalhes finos) aumentou, eles eram sistematicamente voltados para Vênus. Mas não conseguiram nada melhor que o telescópio de Galileu. Vênus, é claro, estava coberto por uma densa camada de uma nuvem que o obscurecia. Quando olhamos para o planeta no céu matutino ou vespertino, o que vemos é o Sol refletido nas suas nuvens. Mas durante séculos após sua descoberta, a composição dessas nuvens permaneceu desconhecida.
A ausência de qualquer coisa visível em Vênus levou alguns cientistas à curiosa conclusão de que a superfície era pantanosa, como a da Terra no período Carbonífero. O argumento — se é que podemos dignificá-lo com essa palavra — era algo como:

“Não consigo ver nada em Vênus.” “Por que não?”
“Porque está todo coberto de nuvens.” “De que são feitas as nuvens?”
“De água, é claro.”
“Então por que as nuvens de Vênus são mais espessas que as da Terra?”
“Porque há mais água nelas.”
“Mas se há mais água nas nuvens, deve haver mais água na superfície. Que tipo de superfícies são mais impregnadas de água?”
“Pântanos.”
E se há pântanos, por que não haveria palmeiras, libélulas e talvez até dinossauros em Vênus? Observação: não havia nada para ver em Vênus. Conclusão: deve estar coberto de vida. As nuvens descaracterizadas de Vênus refletiam nossas próprias predisposições. Estamos vivos e raciocinamos com a ideia de que há vida em toda parte. Mas apenas um cuidadoso acúmulo de evidências e acesso a elas pode nos dizer se determinado mundo é habitado. Vênus acabou não confirmando nossas predisposições.
A primeira pista real da natureza de Vênus veio quando se trabalhou com um prisma feito de vidro ou de uma superfície plana, chamado grade de difração, coberta de finas linhas regularmente espaçadas. Quando um raio de uma intensa luz branca comum passa por uma fenda estreita e depois por um prisma ou uma grade, ele se espalha num arco-íris de cores chamado espectro. O espectro vai das altas frequências7 da luz visível até as mais baixas — na sequência, violeta, azul, verde, amarelo, laranja e vermelho. Como enxergamos essas cores, ele é chamado o espectro da luz visível. Mas existe muito mais luz do que a que corresponde a esse pequeno segmento de espectro que conseguimos ver. Nas altas frequências, acima do violeta, fica uma parte do espectro chamada de ultravioleta; um tipo de luz real, que mata micróbios. Para nós é invisível, mas imediatamente detectável por abelhões e células fotoelétricas. Há muito mais coisas no mundo do que podemos ver. Mais além do ultravioleta no espectro está a parte dos raios X, e além dos raios X ficam os raios gama. Nas baixas frequências, abaixo do vermelho, está a parte infravermelha do espectro. Foi descoberta colocando-se um termômetro sensível no que para nossos olhos seria a escuridão que fica

abaixo do vermelho. A temperatura subiu. Havia luz incidindo no termômetro, mesmo que invisível a nossos olhos. Cascavéis e semicondutores estimulados detectam com perfeição a radiação infravermelha. Mais além do infravermelho está a vasta região espectral das ondas de rádio. Dos raios gama às ondas de rádio, todas são bandas de luz igualmente respeitáveis. Todas são úteis na astronomia. Porém, devido às limitações de nossos olhos, temos uma deficiência, uma distorção, de só distinguir essa minúscula faixa de arco-íris que chamamos de espectro da luz visível.
Em 1844, o filósofo Auguste Comte estava em busca de um exemplo de um tipo de conhecimento que estivesse sempre oculto. Ele escolheu a composição de estrelas e planetas distantes. Nunca os visitaríamos fisicamente, pensou ele, e, sem dispor de uma amostra, parecia que estaríamos para sempre desprovidos de algum indicador de sua composição. Mas apenas três anos após a morte de Comte, descobriu-se que um espectro pode ser usado para determinar a química de objetos distantes. Moléculas de elementos químicos diferentes absorvem frequências diferentes de cores de luz, às vezes no espectro visível, às vezes em outros setores do espectro. No espectro de uma atmosfera planetária, uma linha escura representa a imagem da fresta na qual falta a luz, a absorção da luz solar durante sua breve passagem pelo ar de outro mundo. Cada linha dessas é produzida por um tipo específico de moléculas ou átomos. Cada substância tem sua assinatura espectral característica. Os gases de Vênus podem ser identificados da Terra, a 60 milhões de quilômetros de distância. Podemos adivinhar a composição do Sol (na qual o hélio, que recebeu esse nome em homenagem a Hélio, o deus grego do Sol, foi o primeiro elemento a ser descoberto); das estrelas magnéticas A, ricas em európio; de galáxias distantes, analisadas por meio da luz coletiva de centenas de bilhões de estrelas que as constituem. A espectroscopia astronômica é uma técnica quase mágica. Ela ainda me espanta. Auguste Comte escolheu um exemplo particularmente infeliz.

 Diagrama esquemático do espectro eletromagnético. O comprimento de onda da luz é medido em angstroms (Å), micrômetros (μm), centímetros (cm) e metros (m).
Se Vênus estivesse encharcado, seria fácil ver as linhas de vapor d’água em seu espectro. Mas as primeiras pesquisas espectroscópicas, realizadas no Observatório Monte Wilson por volta de 1920, não encontraram vestígios, nem sequer um traço, de vapor d’água acima das suas nuvens, o que sugere uma superfície árida, desértica, coberta de nuvens de fino silicato em suspensão. Estudos ulteriores revelaram enormes quantidades de dióxido de carbono na atmosfera, implicando, para alguns cientistas, que toda a água em Vênus tinha se combinado com hidrocarbonetos para formar dióxido de carbono, e que portanto sua superfície era um campo de óleo global, um mar de petróleo do tamanho de um planeta. Outros concluíram que não havia vapor d’água acima das nuvens porque estas eram muito frias, e que toda a água se condensara em pequenas gotas, que não têm o mesmo padrão de linhas de espectro do vapor d’água. Sugeriram que o planeta estava todo coberto de água — com exceção, talvez, de ocasionais ilhas com incrustações de calcário, como os penhascos de Dover. Mas devido à grande quantidade de dióxido de carbono na atmosfera, o mar não podia ser de água normal; a química física requeria que fosse água carbonada. Vênus, sugeriram eles, tinha um vasto oceano de água com gás.
O primeiro indício da verdadeira situação não veio de estudos espectroscópicos nas partes visíveis do espectro ou no início do infravermelho, e sim da região do rádio. Um radiotelescópio funciona mais como um medidor de luz do que como uma câmera. Você o aponta para uma região razoavelmente ampla do céu e ele grava quanta energia, em dada

radiofrequência, está sendo enviada para a Terra. Estamos acostumados com sinais de rádio transmitidos por algumas variedades de vida inteligente — a saber, as que operam estações de rádio e de televisão. Mas há muitas outras razões para que objetos naturais emitam ondas de rádio. Uma é o fato de estarem quentes. E quando, em 1956, um dos primeiros radiotelescópios foi apontado para Vênus, descobriu-se que este emitia ondas de rádio como se sua temperatura fosse extremamente alta. Porém a real demonstração de que a superfície venusiana é de uma quentura assombrosa veio quando a nave espacial soviética da série Venera penetrou nas nuvens e pousou na misteriosa e inacessível superfície do planeta mais próximo de nós. Vênus, constatou-se, ferve de calor. Não existem pântanos, nem campos de óleo, nem oceanos de água com gás. Quando os dados são insuficientes, é fácil cometer erros.
Ao cumprimentar uma amiga, eu a estou vendo numa luz visível refletida gerada pelo Sol, digamos, ou por uma lâmpada. Os raios de luz se refletem em minha amiga e chegam a meus olhos. Porém os antigos, entre os quais ninguém menos que Euclides, acreditavam que enxergamos em virtude de raios que de algum modo são emitidos pelo olho e atingem de maneira tangível, ativa, o objeto observado. É uma noção natural que ainda há quem adote, embora não explique a invisibilidade de objetos num quarto escuro. Hoje combinamos laser e uma fotocélula, ou um transmissor de radar e um radiotelescópio, e desse modo fazemos contato ativo, usando luz, com objetos distantes. Na astronomia de radar, ondas de rádio são transmitidas por um telescópio na Terra, atingem, digamos, a superfície de Vênus que está voltada para a Terra e são refletidas de volta. As nuvens e a atmosfera desse planeta são transparentes para ondas de rádio em muitos comprimentos de onda. Alguns lugares na superfície as absorverão, ou, se forem muito irregulares, as espalharão para os lados, e com isso aparecerão escuros nas ondas de rádio. Acompanhando a superfície em movimento com a rotação de Vênus, pela primeira vez foi possível determinar de maneira confiável a duração de seu dia — ou seja, em quanto tempo Vênus faz uma rotação completa em torno de seu eixo. Constatou-se que, em relação às estrelas, ele faz uma volta a cada 243 dias da terrestres, mas na direção oposta à das rotações de todos os outros planetas do sistema solar interior. Como

resultado, o Sol em Vênus nasce no oeste e se põe no leste; passam-se 118 dias terrestres do nascer ao pôr do sol. Além disso, Vênus apresenta quase exatamente a mesma face voltada para nosso planeta toda vez que está em sua posição mais próxima dele. Conquanto a gravidade da Terra tenha conseguido impor a Vênus esse ritmo de rotação condicionado ao da Terra, isso não pode ter acontecido com rapidez. Vênus não pode ter só alguns milhares de anos e deve, sim, ter a mesma idade de todos os outros objetos no sistema solar interior.
Têm-se obtido imagens de radar de Vênus, algumas de telescópios de radar na superfície terrestre, outras do veículo espacial Pioneer Venus, em órbita em torno do planeta. Elas mostram evidências sugestivas de crateras de impacto. Há em Vênus tantas crateras, nem grandes nem pequenas demais, quanto há nas planícies lunares, tantas que ele nos está dizendo mais uma vez que é muito antigo. Mas as crateras ali são notavelmente rasas, quase como se as altas temperaturas da superfície tivessem produzido um tipo de rocha que flui durante longos períodos, como puxa-puxa ou massinha, suavizando de modo gradual o relevo. Existem lá grandes mesas, duas vezes mais altas que as do Tibete, um imenso vale de fendas, talvez vulcões gigantescos e uma montanha da altura do Everest. Agora vemos diante de nós um mundo que esteve antes oculto por nuvens — seus aspectos explorados pelo radar e por veículos espaciais.
A temperatura da superfície em Vênus, deduzida da radioastronomia e confirmada por medições diretas de naves espaciais, está por volta de 480 graus Celsius, ou novecentos graus Fahrenheit, mais quente que o mais quente forno doméstico. A correspondente pressão, na superfície, é de noventa atmosferas, noventa vezes a pressão que suportamos da atmosfera terrestre, equivalente ao peso sobre a água um quilômetro abaixo da superfície do oceano. Para sobreviver algum tempo no planeta, um veículo espacial teria de ser refrigerado e também ter a estrutura de um submersível de grandes profundidades.
Algo como uma dúzia de veículos espaciais da União Soviética e dos Estados Unidos entrou na densa atmosfera de Vênus e penetrou nas nuvens; alguns sobreviveram por uma hora, se tanto, na superfície.8 Duas naves

espaciais da série soviética Venera tiraram fotografias. Continuemos no rastro dessas missões pioneiras e visitemos outros mundos.
Na luz visível normal, as nuvens ligeiramente amareladas de Vênus podem ser divisadas, mas não mostram, como notou Galileu da primeira vez, nenhuma particularidade. Se as câmeras observarem luz ultravioleta, porém, vemos um gracioso, complexo e rodopiante sistema climático na alta atmosfera, onde os ventos alcançam cerca de cem metros por segundo, 360 mil quilômetros por hora. A atmosfera em Vênus é composta de 96% de dióxido de carbono. Há tênues traços de nitrogênio, vapor d’água, argônio, monóxido de carbono e outros gases, mas os únicos hidrocarbonetos ou carboidratos presentes são em menos de 0,1 parte por milhão. As nuvens venusianas demonstram ser sobretudo uma solução concentrada de ácido sulfúrico. Pequenas quantidades de ácido clorídrico e ácido fluorídrico também estão presentes. Mesmo nessas nuvens elevadas e frias Vênus mostra- se um lugar absolutamente detestável.
Bem acima da cobertura de nuvens visível, a cerca de setenta quilômetros de altitude, há uma contínua névoa formada por partículas. Aos sessenta quilômetros mergulhamos nas nuvens e nos vemos cercados por gotas de ácido sulfúrico concentrado. À medida que vamos mais fundo, as partículas da nuvem tendem a ser maiores. Traços desse gás acre, dióxido de enxofre, ou SO2, estão presentes na atmosfera inferior. Ele é posto para circular acima das nuvens, é fragmentado pela luz ultravioleta do Sol e lá recombinado com água para formar o ácido sulfúrico — que se condensa em gotículas, se fixa e em altitudes mais baixas é de novo fragmentado pelo calor para SO2 e água, completando o ciclo. Está sempre chovendo ácido sulfúrico em Vênus, em todo o planeta, e nem uma só gota jamais chega à superfície.
A névoa cor de enxofre estende-se para baixo até uns 45 quilômetros acima da superfície, onde emergimos numa atmosfera densa, porém clara como cristal. No entanto, a pressão atmosférica é tão alta que não é possível avistar a superfície. A luz do sol vai se refletindo nas moléculas da atmosfera até que se perde toda imagem dela. Ali não existe poeira, nem nuvens, só uma atmosfera que vai ficando sensivelmente mais densa. Uma grande quantidade de luz solar é transmitida pelas nuvens acima, quase tanta quanto a de um dia

claro na Terra.
Com um calor escaldante, pressões esmagadoras, gases nocivos, tudo
diluído num estranho brilho avermelhado, Vênus parece ser menos uma deusa do amor do que a encarnação do inferno. Até onde podemos perceber, ao menos certos lugares na superfície se alastram em campos de rochas misturadas, amaciadas e irregulares, uma paisagem hostil, árida, apenas aliviada aqui e ali por remanescentes erodidos de uma abandonada nave espacial vinda de um planeta distante, invisível por completo na espessa, nebulosa e tóxica atmosfera.9
Vênus é um tipo de catástrofe de dimensões planetárias. Agora parece ser razoavelmente claro que a alta temperatura da superfície acontece devido a um imenso efeito estufa. A luz do Sol passa pela atmosfera e pelas nuvens, que são semitransparentes à luz visível, e chega à superfície. Esta, aquecida, irradia o calor de volta para o espaço. Mas como Vênus é muito mais frio do que o Sol, emite radiação sobretudo na faixa do infravermelho e não na região visível do espectro. Contudo, como o dióxido de carbono e o vapor d’água10 na sua atmosfera são quase totalmente opacos à radiação infravermelha, o calor do Sol fica eficientemente retido e a temperatura da superfície se eleva — até que a pequena quantidade de radiação infravermelha que escapa dessa atmosfera maciça contrabalance a luz do Sol absorvida na atmosfera inferior e na superfície.
Nosso mundo vizinho demonstra ser um lugar sombrio e desagradável. Mas voltaremos a Vênus. Ele é fascinante por si só. Muitos heróis das mitologias grega e nórdica, afinal, empreenderam celebrados esforços para visitar o inferno. E há muita coisa a ser aprendida sobre nosso planeta, um paraíso quando o comparamos com o inferno.
A Esfinge, metade humana metade leão, foi construída há mais de 5500 anos. Seu rosto foi uma vez claramente definido. Agora é indistinto por causa de milhares de anos de tempestades de areia no deserto egípcio e por chuvas ocasionais. Na cidade de Nova York existe um obelisco chamado Agulha de Cleópatra, que veio do Egito. Só está há cerca de cem anos no Central Park, suas inscrições estão quase apagadas, devido ao smog e à poluição industrial — erosão química como a da atmosfera de Vênus. A erosão na Terra apaga

devagar a informação, mas por ser gradual — o impacto de uma gota de chuva, a picada de um grão de areia — esse processo pode ser ignorado. Grandes estruturas, como cadeias de montanhas, sobrevivem dezenas de milhões de anos; crateras de impacto menores, talvez 100 mil;11 e artefatos humanos em grande escala talvez apenas alguns milhares. Em acréscimo a essa erosão lenta e uniforme, a destruição também acontece devido a catástrofes, grandes e pequenas. Na Esfinge, está faltando o nariz. Alguém atirou nele, num momento de ocioso sacrilégio — alguns dizem que foram turcos mamelucos; outros, que foram soldados de Napoleão.
Em Vênus, na Terra e outros lugares no sistema solar, há evidências de destruição catastrófica, amenizada, ou sobrepujada, por processos mais uniformes: na Terra, por exemplo, a chuva, que forma regatos, corredeiras e rios de água corrente, criando enormes bacias aluviais; em Marte, por remanescentes de antigos rios, talvez surgindo de dentro do solo; em Io, uma lua de Júpiter, pelo que parecem ser largos canais formados por uma corrente de enxofre líquido. Há poderosos sistemas meteorológicos na Terra — e na alta atmosfera de Vênus e em Júpiter. Há tempestades de areia na Terra e em Marte; relâmpagos em Júpiter, Vênus e na Terra. Vulcões atiram detritos nas atmosferas da Terra e de Io. Processos geológicos internos deformam a superfície de Vênus, Marte, Ganimedes e Europa, bem como da Terra. Geleiras, proverbiais em sua lentidão, produzem grandes reconfigurações de paisagens na Terra e talvez também em Marte. Esses processos não precisam ser constantes no tempo. A maior parte da Europa esteve uma vez coberta de gelo. Poucos milhões de anos atrás o lugar onde hoje fica Chicago estava soterrado, debaixo de três quilômetros de gelo. Em Marte, e em outros lugares do sistema solar, vemos estruturas que não poderiam ser produzidas hoje em dia, paisagens entalhadas centenas de milhões ou bilhões de anos atrás, quando o clima do planeta era provavelmente muito diferente.
Há um fator adicional que pode alterar a paisagem e o clima da Terra: a vida inteligente, capaz de produzir grandes alterações ambientais. Como Vênus, a Terra também tem um efeito estufa devido à presença de dióxido de carbono e vapor d’água. A temperatura global terrestre estaria abaixo do

ponto de congelamento não fosse o efeito estufa. Ele mantém os oceanos no estado líquido e a vida, possível. Uma pequena estufa é uma coisa boa. Como Vênus, a Terra também tem cerca de noventa atmosferas de dióxido de carbono; mas ele fica na crosta como calcário e outros carbonatos, não na atmosfera. Se a Terra se aproximasse apenas um pouquinho do Sol, a temperatura aumentaria ligeiramente. Isso libertaria algum CO2 da superfície das rochas, gerando um efeito estufa mais forte, o que por sua vez elevaria a temperatura ainda mais. Uma superfície mais quente aumentaria a vaporização de ainda mais carbonatos em CO2, e haveria a possibilidade de um efeito estufa descontrolado que levaria a temperaturas muito altas. É isso que achamos ter ocorrido na história pregressa de Vênus, devido à sua proximidade em relação ao Sol. O ambiente na superfície venusiana é uma advertência: algo catastrófico pode acontecer a um planeta bem parecido com o nosso.
As principais fontes de energia de nossa atual civilização industrial são os chamados combustíveis fósseis. Queimamos madeira e petróleo, carvão e gás natural, e no processo libertamos no ar gases residuais, sobretudo CO2. Como resultado disso, o dióxido de carbono contido na atmosfera da Terra está aumentando de maneira impressionante. A possibilidade de haver um efeito estufa fora de controle sugere que devemos ser cuidadosos: uma elevação de até mesmo um ou dois graus na temperatura global pode ter consequências catastróficas. Ao queimar carvão, petróleo e gasolina também estamos despejando na atmosfera ácido sulfúrico. Como em Vênus, nossa estratosfera, mesmo agora, tem uma substancial suspensão de gotículas de ácido sulfúrico. Nossas grandes cidades estão poluídas por moléculas nocivas. Não estamos compreendendo os efeitos a longo prazo de nosso curso de ação.
Mas também temos perturbado o clima no sentido oposto. Durante centenas de milhares de anos seres humanos têm queimado e derrubado florestas e encorajado animais domésticos a pastarem e destruírem pradarias. Uma agricultura baseada em desmatamento e queimadas, um desflorestamento tropical industrial e um sobrepastoreio estão hoje em dia desenfreados. Mas florestas são mais escuras do que pastagens, e pastagens, mais do que desertos. Em consequência, a quantidade de luz solar que é

absorvida pelo solo tem declinado, e com as mudanças havidas na utilização da terra estamos baixando a temperatura da superfície de nosso planeta. Poderia esse resfriamento aumentar o tamanho da calota de gelo polar, a qual, por ser tão brilhante, refletiria ainda mais calor da Terra, resfriando ainda mais o planeta, criando um ciclo retroalimentado de efeito albedo?12vii
Nosso lindo planeta azul, a Terra, é o único possível lar que conhecemos. Vênus é quente demais. Marte é frio demais. Mas a Terra está na medida, é um paraíso para os seres humanos. Afinal, evoluímos aqui. Mas nosso clima tão compatível conosco pode estar instável. Estamos perturbando nosso pobre planeta de um modo muito sério e contraditório. Será que existe algum perigo de estarmos levando o meio ambiente da Terra em direção ao inferno planetário de Vênus ou à era de gelo global de Marte? A resposta simples é que ninguém sabe. O estudo do clima global, a comparação da Terra com outros mundos são temas que ainda estão em estágio inicial de desenvolvimento. Há setores nessa pesquisa que têm pobre e relutante financiamento. Em nossa ignorância, continuamos nesse empurra-empurra, poluindo a atmosfera e clareando a terra, omissos ao fato de que as consequências a longo prazo são desconhecidas.viii
Poucos milhões de anos atrás, quando o homem começou a evoluir na Terra, esta já era um mundo de meia-idade, 4,6 bilhões de anos distante das catástrofes e impetuosidades de sua juventude. Mas nós, seres humanos, representamos agora um novo e talvez decisivo fator. Nossa inteligência e nossa tecnologia nos deram o poder de afetar o clima. Como vamos usar esse poder? Será que vamos querer tolerar a ignorância e a complacência em questões que afetam toda a família humana? Será que vamos sacrificar o bem- estar da Terra para ter vantagens no curto prazo? Ou vamos pensar em escalas mais longas de tempo, por consideração com nossos filhos e nossos netos, para compreender e proteger os complexos sistemas de sustentação da vida de nosso planeta? A Terra é um mundo minúsculo e frágil. Tem de ser amada e bem cuidada.
i. A primeira sonda a conseguir cumprir o feito de acompanhar e pousar em um cometa foi a Roseta, da agência espacial europeia (ESA). Esse evento ocorreu apenas em 2014, após um voo pelo espaço que durou
  
uma década até o cometa 67P. (N. R. T.)
ii. Aqui está referido literalmente a uma fronteira imaginária na órbita de Plutão. A “fronteira” do sistema solar, a heliopausa, se encontra muito além de Plutão, para além da região dos cometas. (N. R. T.)
iii. O número atual de satélites naturais conhecidos de Júpiter é de 69 luas. (N. R. T.)
iv. Ceres, o maior dos asteroides, tem diâmetro de quase mil quilômetros. (N. R. T.)
v. Descobertos pela Voyager, em 1979, mas ainda hoje estudados. Já em 2009, a Spitzer constatou que Saturno possui um gigantesco sistema de anéis que se estende até 12 milhões de quilômetros de sua órbita. (N. R. T.)
vi. Sabe-se hoje que Netuno possui seis anéis. (N. R. T.)
vii. O clima da Terra para o qual nossa espécie está adaptada se mantém razoavelmente estável através de um delicado equilíbrio entre os processos de perda e de manutenção de calor. Dessa forma, mudanças em grandes escalas nas condições do planeta podem em princípio desencadear um aumento ou diminuição abrupta das temperaturas médias, tendo consequências catastróficas. Hoje em dia há um consenso na comunidade científica de que a preocupação mais importante para as nossas e para as futuras gerações é controlar o aquecimento global, cuja principal causa é a atividade humana, conforme atestado pelo painel Intergovernamental Panel on Climate Change (IPCC). (N. R. T.)
viii. Não mais desconhecidas, graças ao esforço conjunto da comunidade científica, investimento em pesquisa, desenvolvimentos tecnológicos etc. (N. R. T.)