12. Encyclopaedia Galactica
“O que são vocês? De onde vieram? Nunca vi nada como vocês.” O Corvo Criador olhou para o Homem e ficou [...] surpreso ao descobrir que esse novo e estranho ser era muito parecido com ele.
Um mito esquimó da criação
O autor da natureza [...] fez com que nos fosse impossível, em nosso estado atual, ter qualquer comunicação desta terra com os outros grandes corpos do universo; e é muito possível que, da mesma forma, ele tenha cortado toda comunicação entre os outros planetas e entre os diferentes sistemas [...]. Observamos, em todos eles, o bastante para despertar nossa curiosidade, mas não para satisfazê-la. Não parece ser adequado à sabedoria que reluz por toda a natureza supor que enxergaríamos tão longe e teríamos nossa curiosidade tão despertada [...] só para no fim ficarmos desapontados [...]. Isso, portanto, nos leva a considerar nossa situação atual como apenas a aurora ou o começo de nossa existência, e um estágio na preparação ou no período experimental para um futuro avanço.
Colin Maclaurin, 1748
Lançamos quatro naves em direção às estrelas, Pioneers 10 e 11 e Voyagers 1 e 2.* São artefatos atrasados e primitivos, comparados com as imensas distâncias interestelares, com a lentidão de uma corrida num sonho. Mas no futuro faremos melhor. Nossas naves viajarão com mais rapidez. Serão designados objetivos interestelares e, cedo ou tarde, nossas espaçonaves terão tripulações humanas. Na Via Láctea deve haver muitos planetas milhões de anos mais antigos que a Terra, e alguns, bilhões de anos mais antigos. Será que não fomos visitados por eles? Em todos os bilhões de anos desde a origem de nosso planeta não aconteceu nem uma vez que um artefato estranho de uma civilização distante não examinasse nosso mundo de cima e baixasse com vagar até a superfície para ser observado por libélulas iridescentes, répteis indiferentes, primatas aos gritos ou espantados seres humanos? É uma ideia bastante natural. Ela ocorreu a quem quer que tenha
considerado, mesmo casualmente, a questão da existência de vida inteligente no universo. Mas será que de fato aconteceu? A questão crítica aqui é a qualidade da pretensa evidência, rigorosa e ceticamente examinada — não só o que parece plausível, não só o testemunho não substanciado de uma ou duas autoproclamadas testemunhas oculares. De acordo com esse padrão, não há casos convincentes de visitações extraterrestres, apesar de todas as declarações quanto a óvnis e astronautas na Antiguidade que às vezes fazem parecer que nosso planeta está inundado de hóspedes não convidados. Eu gostaria que fosse diferente. Há algo de irresistível na descoberta até mesmo de um indício, talvez uma inscrição complexa, porém, muito mais do que isso, uma chave para a compreensão de uma civilização alienígena e exótica. É uma atração que nós, humanos, já sentimos antes.
Em 1801 um físico chamado Joseph Fourier1 era prefeito de um département na França, chamado Isère. Ao inspecionar as escolas em sua província, Fourier encontrou um menino de onze anos cujo notável intelecto e a propensão para línguas orientais já lhe granjearam a admirada atenção de eruditos. Convidou-o então a ir a sua casa para uma conversa. O menino ficou fascinado com a coleção de artefatos egípcios de Fourier, reunida durante a expedição de Napoleão, na qual ele fora o responsável pela catalogação dos monumentos astronômicos daquela antiga civilização. As inscrições hieroglíficas despertaram no menino a sensação de algo maravilhoso. “Mas o que significam?”, perguntou ele. “Ninguém sabe”, foi a resposta. O nome do menino era Jean-François Champollion. Inflamado pelo mistério da língua que ninguém era capaz de ler, ele tornou-se um soberbo linguista e mergulhou com paixão no estudo da antiga escrita egípcia. Na época a França estava inundada de artefatos egípcios, roubados por Napoleão e depois tornados acessíveis a eruditos ocidentais. A descrição da expedição foi publicada e devorada pelo jovem Champollion. Já adulto, ele prosperou; realizando sua ambição de infância, conseguiu decifrar com brilhantismo os antigos hieróglifos egípcios. Mas foi só em 1828, 27 anos após seu encontro com Fourier, que Champollion pela primeira vez pôs os pés no Egito, país de seus sonhos, e subiu o Nilo a partir do Cairo, prestando homenagem à

cultura para cuja compreensão tinha trabalhado com tanto afinco. Foi uma expedição no tempo, uma visita a uma civilização antiga:
Na noite do dia 16 chegamos enfim a Dendera. Havia um luar magnífico e estávamos a apenas algumas horas dos templos: poderíamos resistir à tentação? Pergunto isso aos mais frios entre vocês, mortais! Jantar e partir de imediato eram os imperativos do momento: sozinhos e sem guias, mas armados até os dentes, atravessamos os campos [...] e afinal surgiu-nos o Templo [...]. Poderíamos muito bem medi- lo, porém dar uma ideia do que é seria impossível. É a união da graça com a majestade no mais alto grau. Ficamos lá duas horas em êxtase, percorrendo os imensos aposentos [...] e tentando ler à luz da lua as inscrições no exterior. Só voltamos ao barco às três da manhã, e às sete já estávamos de volta ao Templo [...]. O que fora magnífico ao luar ainda o era quando a luz solar nos revelou todos os detalhes [...]. Nós, na Europa, somos apenas anões, e nenhuma ação, antiga ou moderna, concebeu a arte da arquitetura num estilo tão sublime, grandioso e imponente quanto os antigos egípcios. Eles ordenaram que tudo fosse feito para pessoas com trinta metros de altura.
Nas paredes e colunas de Karnak, em Dendera, e em toda parte no Egito, Champollion ficou encantado ao descobrir que conseguia ler as inscrições quase sem esforço. Muitos antes dele tinham tentado, em vão, decifrar os belos hieróglifos, palavra que significa “gravações [entalhes] sagradas”. Alguns estudiosos acreditavam que eles eram uma espécie de figuras de código, ricas em obscuras metáforas, sobretudo olhos e linhas onduladas, escaravelhos, abelhões e aves — em especial aves. A confusão era total. Houve quem deduzisse que os egípcios eram colonizadores vindos da China antiga. E os que concluíram o oposto. Enormes volumes de traduções espúrias foram publicados. Um intérprete deu uma olhada superficial na pedra de Roseta, cuja inscrição hieroglífica ainda não fora decifrada, e de imediato anunciou seu significado. Disse que a decifração rápida lhe permitia “evitar os erros sistemáticos que sempre surgem de uma reflexão prolongada”. Seriam obtidos melhores resultados, alegou, se não se pensasse demais. Assim como a pesquisa de vida extraterrestre hoje em dia, a especulação desenfreada de amadores assustou muitos profissionais, que se afastaram.
Champollion resistiu à ideia de que hieróglifos fossem metáforas pictóricas. Com a ajuda de um brilhante insight do físico inglês Thomas Young, ele procedeu mais ou menos assim: a pedra de Roseta fora descoberta em 1799 por um soldado francês que trabalhava nas fortificações da cidade de Rashid, no delta do Nilo, a qual os europeus, que na maioria não sabiam

árabe, chamavam de Roseta. Era uma laje de um templo antigo, apresentando o que dava a clara impressão de ser a mesma mensagem em três escritas diferentes: a hieroglífica, no topo; numa espécie de hieróglifo cursivo, chamado demótico, no meio; e o que seria a chave de sua decifração, em grego, embaixo. Champollion, que era fluente em grego antigo, leu que a pedra tinha sido gravada para comemorar a coroação de Ptolomeu V Epifânio, na primavera de 196 a.C. Nessa ocasião o rei tinha libertado prisioneiros políticos, anulado impostos, aberto templos, perdoado rebeldes, incrementado a prontidão militar e, em resumo, feito todas as coisas que os governantes modernos fazem quando querem permanecer no cargo.
O texto grego menciona Ptolomeu várias vezes. Mais ou menos na mesma posição no texto hieroglífico há um grupo de símbolos cercado por uma oval, ou cartucho. Era muito provável, raciocinou Champollion, que isso também denotasse Ptolomeu. Nesse caso, a escrita não seria basicamente pictográfica ou metafórica; a maioria dos símbolos devia estar representando letras ou sílabas. O egiptólogo também teve a presença de espírito de contar o número de palavras em grego e o número de hieróglifos individuais no que eram, imaginava-se, textos equivalentes ao grego. Havia muito menos palavras gregas do que hieróglifos, sugerindo mais uma vez que estes fossem sobretudo letras e sílabas. Mas quais hieróglifos corresponderiam a quais letras? Por sorte, Champollion tivera acesso a um obelisco, que fora escavado em Filas, no qual se incluía o equivalente hieroglífico do nome grego de Cleópatra. Ptolomeu começa com P; o primeiro símbolo no cartucho é um quadrado. A quinta letra no nome de Cleópatra é um P, e no cartucho referente a Cleópatra, na quinta posição, aparece o mesmo quadrado. É o P. A quarta letra de Ptolomeu é um L. Será representado pelo leão? A segunda letra em Cleópatra é L e, nos hieróglifos, há de novo um leão. A águia é um A e aparece duas vezes em Cleópatra, como deveria. Um claro padrão está surgindo. Os hieróglifos egípcios são, uma parte significativa deles, uma simples cifra de substituição. Mas nem todo hieróglifo é uma letra ou uma sílaba. Alguns são pictográficos. O final no cartucho de Ptolomeu significa “Eterno, amado pelo deus Ptah”. O semicírculo e o ovo no final do nome de Cleópatra constituem um ideograma convencional para “filha de Ísis”. Essa

mistura de letras e pictogramas causou alguma aflição aos primeiros intérpretes.
Em retrospecto, parece quase fácil. Mas vários séculos tinham se passado até que se obtivesse esse entendimento, e havia muito mais a ser feito, em especial a decifração de hieróglifos de períodos bem anteriores. Os cartuchos eram a chave dentro de uma chave, quase como se os faraós do Egito tivessem circulado seus próprios nomes para facilitar a vida dos egiptólogos 2 mil anos depois. Champollion percorreu o Grande Salão Hipostilo em Karnak e leu sem esforço as inscrições, que tinham confundido todos os outros, respondendo à pergunta que fizera, quando criança, a Fourier. Que satisfação deve ter sido para ele abrir esse canal de comunicação de mão única com outra civilização, permitir que uma cultura que permanecera emudecida durante milênios contasse sobre sua história, magia, medicina, religião, política e filosofia.
Hoje, de novo, estamos buscando mensagens de civilizações antigas e exóticas, dessa vez ocultas de nós não apenas no tempo como também no espaço. Se recebêssemos uma mensagem por rádio de uma civilização extraterrestre, como seria possível compreendê-la? Uma inteligência extraterrestre será elegante, complexa, dotada de consistência interna e totalmente estranha a nós. É claro que os extraterrestres gostariam de fazer com que uma mensagem enviada a nós fosse tão compreensível quanto possível. Mas como fariam isso? Será que existe, de algum modo, uma pedra de Roseta interestelar? Acreditamos que sim. Acreditamos que existe uma linguagem comum que todas as civilizações técnicas, não importa quão diferentes sejam, devem ter. Essa linguagem comum é a ciência e a matemática. As leis da natureza são as mesmas em toda parte. Os padrões no espectro de estrelas distantes são os mesmos para o Sol ou para experimentos apropriados em laboratório: em todos os lugares do universo existem os mesmos elementos químicos e se aplicam as mesmas leis da mecânica quântica que governam a absorção e a emissão de radiação de átomos. Galáxias distantes que giram uma em torno da outra seguem as mesmas leis de física gravitacional que governam o movimento de uma maçã caindo na Terra ou da Voyager em seu caminho para as estrelas. Os padrões da natureza

são, em toda parte, os mesmos. Uma mensagem interestelar que pretenda ser compreendida por uma civilização emergente deverá ser de fácil decodificação.
Não esperamos que exista uma civilização técnica avançada em qualquer outro planeta em nosso sistema solar. Se houvesse uma que fosse só um pouco atrasada em relação a nós — digamos, 10 mil anos —, não teria em absoluto uma tecnologia avançada. Se estivesse só um pouco avançada em relação a nós — nós, que já estamos explorando o sistema solar —, seus representantes a esta altura já estariam aqui. Para nos comunicarmos com outras civilizações precisamos de um método adequado não apenas para distâncias interplanetárias, mas para distâncias interestelares. Em termos ideais, o método deveria ser barato, para que uma enorme quantidade de informação pudesse ser enviada e recebida a um custo muito baixo; rápido, para que um diálogo interestelar fosse possível; e óbvio, de modo que qualquer civilização tecnológica, não importa qual tenha sido seu percurso evolucionário, logo o descobrisse. Por incrível que pareça, esse método existe. Chama-se radioastronomia.
O maior observatório de rádio/radar semidirecionável no planeta Terra é o de Arecibo, que a Universidade Cornell opera para a Fundação Nacional de Ciência dos Estados Unidos. Situado bem no interior da ilha de Porto Rico, tem 305 metros de diâmetro e sua superfície refletora, uma seção de esfera, fica num vale já existente em forma de tigela. Recebe ondas de rádio das profundezas do espaço e os focaliza no braço de alimentação de uma antena bem acima do prato, que por sua vez está conectado eletronicamente à sala de controle, onde o sinal é analisado. Já quando o telescópio é usado como transmissor de radar, o braço de alimentação pode irradiar um sinal para o prato, que o reflete para o espaço. O Observatório de Arecibo foi usado tanto para a pesquisa de sinais inteligentes de civilizações no espaço quanto, uma vez apenas, para transmitir uma mensagem — para M13, um distante aglomerado globular de estrelas —, e assim nossa capacidade técnica de estar nos dois lados de um diálogo interestelar deveria estar clara, ao menos para nós.
Em um período de poucas semanas, Arecibo poderia transmitir a um

observatório análogo num planeta de uma estrela próxima toda a Encyclopaedia Britannica. Ondas de rádio viajam à velocidade da luz, 10 mil vezes mais depressa do que uma mensagem anexada a nossa mais veloz espaçonave interestelar. Radiotelescópios geram em faixas de frequência estreitas sinais tão intensos que podem ser detectados a imensas distâncias interestelares. O Observatório de Arecibo poderia se comunicar com um radiotelescópio idêntico num planeta a 15 mil anos-luz de distância, a meio caminho do centro da Via Láctea, se soubéssemos com exatidão para onde apontá-lo. E a radioastronomia é uma tecnologia natural. Na prática toda a atmosfera planetária, não importa qual seja sua composição, seria em parte transparente para ondas de rádio. Mensagens de rádio não são muito absorvidas ou espalhadas pelo gás que existe entre as estrelas, e assim uma estação de rádio de San Francisco pode ser ouvida com facilidade em Los Angeles mesmo que o smog, a poluição atmosférica, tenha reduzido a visibilidade de comprimentos de ondas ópticas a uns poucos quilômetros. Há muitas fontes cósmicas de rádio naturais que não têm nada a ver com vida inteligente — pulsares e quasares, cinturões de radiação dos planetas e as atmosferas exteriores de estrelas; em quase todo planeta há claras fontes de rádio a serem logo descobertas com o desenvolvimento local da radioastronomia. Além disso, o rádio representa uma grande fração do espectro eletromagnético. Toda tecnologia apta a detectar radiação em qualquer comprimento de onda irá deparar, logo, logo, com a parte de rádio do espectro.
Pode haver outros métodos de comunicação com o mérito de serem bastante eficazes: espaçonaves interestelares, lasers ópticos ou infravermelhos, neutrinos pulsados, ondas de gravidade** moduladas, ou algum outro tipo de transmissão que não descobriremos em mil anos. Civilizações avançadas podem ter ido muito além do rádio para suas próprias comunicações. Mas o rádio é poderoso, barato e simples. Elas saberão que uma civilização atrasada como a nossa, se quiser receber mensagens dos céus, talvez se volte primeiro para a tecnologia do rádio. É provável que elas tenham de retirar sobre rodinhas os radiotelescópios de seu Museu de Tecnologia Antiga. Se recebêssemos uma mensagem de rádio, saberíamos que haveria no mínimo

uma coisa sobre a qual poderíamos conversar: radioastronomia.
Mas será que existe alguém lá com quem falar? Com um terço de trilhão ou meio trilhão de estrelas apenas na Via Láctea, será que a nossa é a única acompanhada por um planeta habitado? Quanto mais provável seria que civilizações técnicas sejam lugares-comuns cósmicos, que a Galáxia esteja pulsando e zumbindo com sociedades avançadas e, portanto, que a mais próxima de tal cultura não esteja muito longe — talvez transmitindo de antenas instaladas num planeta de uma estrela vizinha, visível a olho nu. Talvez, quando olhamos para céu à noite, perto de um desses tênues pontos de luz, exista um mundo no qual alguém muito diferente de nós esteja olhando ociosamente para uma estrela que nós chamamos de Sol, e, por um
momento, fazendo acintosas especulações.
É muito difícil ter certeza. Pode haver graves impedimentos à evolução de
uma civilização técnica. Planetas podem ser mais raros do que pensamos. Talvez a origem da vida não seja tão fácil quanto nos sugerem nossos experimentos em laboratório. Talvez a evolução de formas de vida avançadas seja improvável. Ou pode ser que formas de vida complexas evoluam com facilidade, mas que inteligência e sociedades técnicas requeiram um improvável conjunto de coincidências — assim como a evolução da espécie humana dependeu da extinção dos dinossauros e, na era do gelo, da regressão das florestas em cujas árvores nossos ancestrais guinchavam e se assombravam. Ou talvez civilizações surjam repetida e inexoravelmente, em inúmeros planetas na Via Láctea, mas sejam em geral instáveis; assim, com exceção de uma fração mínima, são incapazes de sobreviver com sua tecnologia e sucumbem à ganância, à ignorância, à poluição e à guerra nuclear.
Pode-se explorar essa grande questão ainda mais e fazer uma crua estimativa de N, o número de civilizações tecnicamente avançadas na Galáxia. Definimos uma civilização avançada como capaz de usar a radioastronomia. Isso, claro, é uma definição estreita, mas essencial. Pode haver incontáveis mundos nos quais os habitantes sejam linguistas bem-sucedidos ou poetas soberbos, mas indiferentes à radioastronomia. Não ouviremos falar deles. N pode ser descrito como o produto ou a multiplicação de diversos fatores,

cada um deles uma espécie de filtro, cada um dos quais deve ter certo tamanho para que haja um grande número de civilizações:
N*, o número de estrelas na Via Láctea;
fp, a fração de estrelas que têm sistemas planetários;
ne, o número de planetas num dado sistema que são, em termos ecológicos, adequados à existência de
vida;
fl, a fração de planetas adequados nos quais surge efetivamente a vida;
fi, a fração de planetas habitados nos quais evolui uma forma de vida inteligente;
fc, a fração de planetas habitados por seres inteligentes nos quais uma civilização técnica comunicativa
se desenvolveu; e
fL, a fração de tempo de vida planetária agraciada com uma civilização técnica.
A equação assim montada seria N = N*fpneflfifcfL. Todos os f são frações, com valores entre 0 e 1; elas agirão como redutoras do grande valor de N*.
Para derivar N temos de estimar cada uma dessas quantidades. Sabemos bastante sobre os primeiros fatores originais na equação, o número de estrelas e sistemas planetários. Sabemos muito pouco sobre os fatores seguintes, concernentes à evolução da inteligência ou ao tempo de vida de sociedades técnicas. Nesses casos nossas estimativas serão pouco melhores que palpites. Convido você, se discordar de minhas estimativas a seguir, a fazer suas próprias escolhas e verificar que implicações suas sugestões alternativas acarretam no número de civilizações avançadas na Galáxia. Uma das grandes virtudes dessa equação, devida originalmente a Frank Drake, de Cornell, é que ela envolve elementos que vão desde a astronomia estelar e planetária até a química orgânica, a biologia evolucionária, a história, a política e a psicologia anormal. Muito do cosmos está contido no âmbito da equação de Drake.
Conhecemos N*, o número de estrelas na Via Láctea, razoavelmente bem, por meio de contagens cuidadosas de estrelas em regiões pequenas porém representativas do céu. É de algumas centenas de bilhões; segundo algumas estimativas recentes, 4 × 1011. Muito poucas dessas estrelas são da variedade de altas massas e de vida curta que desperdiçam suas reservas de combustível termonuclear. A grande maioria tem uma vida de bilhões de anos, ou mais,

durante os quais elas brilham com estabilidade, constituindo-se numa apropriada fonte de energia para a origem e a evolução da vida em planetas próximos.
Há evidências de que planetas são companhia frequente na formação de uma estrela: nos sistemas de satélites de Júpiter, Saturno e Urano, que são como que uma miniatura de sistemas solares; em teorias das origens dos planetas; em estudos sobre estrelas duplas; na observação de discos de acreção em torno de estrelas; e em algumas investigações preliminares das perturbações gravitacionais em estrelas próximas. Muitas estrelas, talvez até a maioria, podem ter planetas. Consideremos a fração de estrelas que têm planetas, fp, como mais ou menos igual a 1/3. Com isso, o número total de
sistemas planetários na Galáxia seria de N*fp ≃ 1,3 × 1011 (o símbolo ≃ significa “aproximadamente igual a”). Se cada sistema tivesse cerca de dez planetas, como o nosso, o número total de mundos na Galáxia seria bem maior do que 1 trilhão, uma ampla arena para o drama cósmico.
Em nosso próprio sistema solar existem vários corpos que podem ser adequados à presença de vida de algum tipo: a Terra, com certeza, e talvez Marte, Titã e Júpiter. Uma vez originada a vida, ela tende a ser muito adaptável e tenaz. Deve haver muitos meios ambientes adequados a ela em um dado sistema planetário. Porém, de uma perspectiva conservadora, optamos por ne = 2. Com isso, o número de planetas na galáxia adequados à vida seria
de N*fpne ≃ 3 × 1011.
Experimentos demonstram que nas condições cósmicas mais comuns a base
molecular da vida é produzida prontamente, os blocos construtores de moléculas aptos a fazer cópias deles mesmos. Agora estamos pisando num terreno menos seguro; por exemplo, pode haver empecilhos na evolução do código genético, embora eu creia que isso foi improvável nos bilhões de anos
de química primordial. Optamos por fl ≃ 1/3, o que implica um número total de planetas na Via Láctea, nos quais surgiu vida pelo menos uma vez, de
N*fpnefl ≃ 1 × 1011, 100 bilhões de mundos habitados. Essa é, por si mesma, uma conclusão notável. Mas ainda não terminamos.
As opções por fi e fc são mais difíceis. Por um lado, muitas etapas

individualmente improváveis tiveram de acontecer na evolução biológica e na história humana para que se desenvolvessem nossa inteligência e tecnologia atuais. Por outro lado, tem de haver muitos caminhos bem diferentes que levam a uma civilização avançada com aptidões específicas. Considerando a aparente dificuldade na evolução dos grandes organismos representados pela explosão cambriana, optemos por fi × fc = 1/100, significando que apenas 1% dos planetas nos quais a vida surge produz mais tarde uma civilização técnica. Essa estimativa representa um terreno intermediário entre as várias opiniões científicas. Há quem pense que o equivalente à etapa que vai do surgimento dos trilobitas até a descoberta e o domínio do fogo tem a duração de um piscar de olhos em todos os sistemas planetários; outros acham que, mesmo em 10 bilhões ou 15 bilhões de anos, a evolução de uma civilização técnica é improvável. Não é tema no qual possamos fazer muitos experimentos, enquanto nossas investigações forem limitadas a um único planeta. Multiplicando todos esses fatores, vamos
encontrar N*fpneflfifc ≃ 1 × 109, 1 bilhão de planetas nos quais uma civilização técnica surgiu pelo menos uma vez. Mas isso é muito diferente de dizer que há 1 bilhão de planetas nos quais uma civilização técnica existe agora. Para isso, temos de fazer uma estimativa para fL também.
Que percentual da vida de um planeta é marcado por uma civilização técnica? A Terra tem abrigado uma civilização técnica caracterizada pela radioastronomia durante apenas algumas décadas em um período de vida de alguns bilhões de anos. Até agora, portanto, para nosso planeta fL é menos do que 1/108, 0,000001%. E não está fora de questão a possibilidade de que podemos nos destruir amanhã. Suponha que esse fosse um caso típico e que a destruição seria tão completa que nenhuma outra civilização técnica — de humanos ou de qualquer outra espécie — pudesse surgir nos 5 bilhões, ou próximo disso, de anos remanescentes até a morte do Sol. Nesse caso, N =
N*fpflfifcfL ≃ 10, e durante qualquer dado período haveria apenas uma vaga noção, um punhado, irrisoriamente poucas civilizações técnicas na Galáxia,
número mantido constante enquanto sociedades emergentes substituem aquelas recém-autoimoladas. O número N pode ser tão pequeno quanto 1. Se

civilizações tendem a se autodestruir pouco após alcançarem uma fase tecnológica, pode ser que não tenhamos com quem falar a não ser conosco mesmos. E ainda isso fazemos muito mal. Civilizações levariam, para surgir, bilhões de anos de uma evolução tortuosa, para depois se extinguirem num instante de imperdoável negligência.
Porém considere a alternativa, a perspectiva de que ao menos algumas civilizações aprendam a viver com uma alta tecnologia; que as contradições suscitadas pelos caprichos da evolução do cérebro no passado tenham sido resolvidas e não levem à autodestruição; ou que, mesmo que ocorram grandes perturbações, elas sejam revertidas nos subsequentes bilhões de anos de evolução biológica. Essas sociedades poderiam viver uma próspera velhice, a duração de sua vida talvez medida em escalas de tempo evolucionárias estelares. Se 1% das civilizações for capaz de sobreviver a sua adolescência tecnológica, tomar o caminho certo nessa crítica encruzilhada histórica e
adquirir maturidade, então fL ≃ 1/100, N ≃ 107, e o número de civilizações existente na galáxia estaria na casa dos milhões. Assim, com todas as
restrições relativas à possível não confiabilidade de nossas estimativas dos fatores de partida na equação de Drake, que envolvem astronomia, química orgânica e biologia evolucionária, a principal incerteza refere-se à economia, à política e ao que, na Terra, chamamos de natureza humana. Parece estar bastante claro que se a autodestruição não foi a sina preponderante nas civilizações galácticas, o céu deve estar zumbindo suavemente com mensagens das estrelas.
Essas estimativas são empolgantes. Elas sugerem que a recepção de uma mensagem do espaço é, mesmo antes de a decodificarmos, um sinal profundamente auspicioso. Significa que alguém aprendeu a viver em alta tecnologia; que é possível sobreviver à adolescência tecnológica. Basta isso, independentemente do conteúdo da mensagem, para servir de poderosa justificativa para a procura de outras civilizações.
 
Se existirem milhões de civilizações distribuídas de modo mais ou menos aleatório por toda a Galáxia, a distância até a mais próxima seria de cerca de duzentos anos-luz. Mesmo à velocidade da luz, uma mensagem levaria dois séculos para chegar de lá até aqui. Se fomos nós que começamos o diálogo, seria como se a pergunta tivesse sido feita por Johannes Kepler e a resposta, recebida por nós. Sobretudo porque, neófitos na radioastronomia como somos, devemos ser comparativamente atrasados, e a civilização que está transmitindo para nós deve ser avançada; é que para nós faz mais sentido escutar do que enviar mensagens. Para uma civilização mais avançada, as posições estão, é claro, invertidas.
Estamos nos estágios iniciais de nossa busca, por rádio, de outras civilizações no espaço. Numa fotografia óptica de um grande campo estelar há centenas de milhares de estrelas. Segundo nossas estimativas mais otimistas, uma delas será lugar de uma civilização avançada. Mas qual? Em direção a quais estrelas apontar nossos radiotelescópios? Dos milhões de estrelas que podem marcar a localização de civilizações avançadas até agora, examinamos pelo rádio não mais do que alguns milhares. Fizemos um décimo de 1% do esforço que isso exige. Porém uma busca séria, rigorosa, sistemática logo vai acontecer. As fases preparatórias já estão em andamento, tanto nos Estados Unidos quanto na União Soviética.*** É relativamente barato. Um único navio de guerra de tamanho médio — digamos, um destróier moderno — pagaria um programa de uma década na procura de inteligência extraterrestre.
Encontros amistosos não têm sido a regra na história humana, na qual contatos transculturais foram diretos e físicos, muito diferentes da recepção de um sinal de rádio, contato tão leve e suave quanto um beijo. Mesmo assim, será instrutivo examinar um ou dois casos de nosso passado, nem que seja só para calibrar nossas expectativas: no período entre as revoluções americana e francesa, Luís XVI, da França, preparou uma expedição ao oceano Pacífico, uma viagem com objetivos científicos, geográficos, econômicos e nacionalistas. O comandante foi o conde de La Pérouse, conhecido explorador que tinha lutado pelos Estados Unidos na sua Guerra de Independência. Em julho de 1786, quase um ano depois de partir, ele chegou

às costas do Alasca, num lugar hoje chamado baía de Lituya. Ficou encantado com o porto e escreveu: “Nenhum porto no universo poderia oferecer mais vantagens”. Nessa localização exemplar, escreve La Pérouse,
notamos a presença de alguns selvagens, que fizeram sinais amistosos, mostrando e acenando com mantos brancos e diversas peles. Muitas das canoas desses índios estavam pescando na baía [...]. [Fomos] cercados sem parar pelas canoas dos selvagens, que nos ofereciam peixe, peles de lontra e de outros animais, bem como diversos pequenos artigos de sua indumentária em troca de nosso ferro. Para nossa grande surpresa, eles pareciam estar bem acostumados a esse tráfico e barganhavam conosco com tanta habilidade quanto qualquer comerciante da Europa.
Os nativos americanos faziam barganhas cada vez mais difíceis. Para aborrecimento de La Pérouse, eles recorreram ao furto também, sobretudo de objetos de ferro, mas, uma vez, dos uniformes de oficiais navais franceses que estavam escondidos sob seus travesseiros, enquanto dormiam certa noite, cercados por guardas armados — um feito digno de Harry Houdini. La Pérouse cumpriu as ordens do rei de se comportar de maneira pacífica, mas reclamou de que os nativos “acreditam que nossa tolerância é inesgotável”. Ele desdenhava da sociedade deles. Porém não houve nenhum dano sério causado por uma cultura à outra. Após reaprovisionar seus dois navios, La Pérouse zarpou da baía de Lituya para nunca mais voltar. A expedição se perdeu no Pacífico Sul em 1788; La Pérouse e os membros de sua tripulação, menos um, pereceram.2
Um século depois, Cowee, um chefe dos tlingits, relatou ao antropólogo canadense G. T. Emmons uma história sobre o primeiro encontro de seus antepassados com homens brancos, uma narrativa que foi transmitida apenas por via oral. Os tlingits não tinham registros escritos e Cowee nunca tinha ouvido falar de La Pérouse. Esta é a paráfrase da história de Cowee:
Uma vez no final da primavera parte dos tlingits aventurou-se a ir para o norte, para Yakutat, a fim de negociar com cobre. O ferro era ainda mais precioso, mas não era obtenível. Ao entrar na baía de Lituya, quatro canoas foram engolidas pelas ondas. Quando os sobreviventes acamparam e choravam seus companheiros perdidos, dois objetos estranhos entraram na baía. Ninguém sabia o que eram. Pareciam dois grandes pássaros pretos com imensas asas brancas. Os tlingits acreditavam que o mundo tinha sido criado por um grande pássaro que com frequência assumia a forma de um corvo, uma ave que tinha libertado o Sol, a Lua e as estrelas das caixas nas quais tinham estado presos. Quem olhava para o corvo era transformado em pedra. Cheios de medo, os tlingits fugiram para a floresta e se

esconderam. Mas depois de algum tempo, ao ver que nada de mal lhes acontecera, alguns espíritos mais intrépidos saíram do esconderijo e enrolaram folhas de uma planta malcheirosa para fazer lunetas rudimentares, acreditando que isso impediria que se transformassem em pedra. Olhando por elas, parecia que os grandes pássaros estavam recolhendo suas asas e que bandos de pequenos mensageiros pretos surgiam de seus corpos e se arrastavam por suas penas.
Então um velho guerreiro quase cego reuniu o grupo e anunciou que a maior parte de sua vida já passara; para o bem comum, ele iria descobrir se o corvo transformaria seus filhos em pedra. Vestindo seu manto de pele de lontra marinha, ele entrou em sua canoa e remou mar adentro, em direção ao corvo. Subiu nele e ouviu vozes estranhas. Com sua visão deficiente, mal podia distinguir os muitos vultos obscuros que se moviam a sua frente. Talvez fossem corvos. Quando voltou a salvo para seu povo, os tlingits se reuniram a sua volta, surpresos ao ver que estava vivo. Tocaram-no e cheiraram-no para ver se era ele mesmo. Depois de muito refletir, o velho convenceu-se de que não fora o deus- corvo que ele tinha visitado, e sim uma canoa gigante construída por homens. As figuras escuras não eram corvos, mas pessoas, de vários tipos. Convenceu os tlingits, que então visitaram os navios e trocaram suas peles por muitos artigos estranhos, sobretudo de ferro.
Os tlingits tinham preservado em forma de tradição oral um relato reconhecível e acurado de seu primeiro e quase completamente pacífico encontro com uma cultura estranha.3 Se um dia fizermos contato com uma civilização extraterrestre mais avançada, será o encontro amplamente pacífico, mesmo na falta de uma comunicação, como aquele dos franceses com os tlingits, ou seguirá algum protótipo mais sinistro, no qual a sociedade um pouco mais avançada destrói a sociedade tecnicamente mais atrasada? No início do século XVI uma alta civilização floresceu no México central. Os astecas tinham uma arquitetura monumental, formas elaboradas de manutenção de registros, uma arte primorosa e um calendário astronômico superior a qualquer um na Europa. Ao ver os artefatos astecas trazidos pelos primeiros navios que chegaram com tesouros mexicanos, o artista Albrecht Dürer escreveu, em agosto de 1520:
Nunca tinha visto algo que tanto alegrasse meu coração. Vi [...] um sol todo de ouro com uma braça inteira de largura [na verdade, o calendário astronômico asteca]; da mesma forma, uma lua toda de prata, igualmente grande [...] e também dois aposentos cheios de todo tipo de armas, armaduras e outros armamentos maravilhosos, tudo isso mais digno de ser visto do que maravilhas.
Intelectuais ficaram perplexos com os livros dos astecas, “os quais”, disse um deles, “quase se parecem com os dos egípcios”. Hernán Cortés descreveu sua

capital, Tenochtitlán, como
uma das cidades mais bonitas do mundo [...]. As atividades e o comportamento das pessoas são quase de tão alto nível quanto na Espanha, assim como bem organizados e ordenados. Considerando que essas pessoas são bárbaras, sem o conhecimento de Deus e sem comunicação com outras nações civilizadas, é notável ver o que elas têm.
Dois anos após ter escrito essas palavras, Cortés destruiu Tenochtitlán, junto com o resto da civilização asteca. Eis um relato asteca:
Montezuma [o imperador asteca] ficou chocado, horrorizado com o que ouviu. Ele estava intrigado com a comida deles, mas o que quase o fez desmaiar foi o relato de como o grande canhão lombardo, em poder dos espanhóis, disparava a bala que troava quando saía. O barulho podia deixar alguém fraco, tonto. Algo como uma pedra saía dele numa chuva de fogo e centelhas. A fumaça era suja, tinha um cheiro enjoativo, fétido. E a bala, ao se chocar com uma montanha, fazia-a em pedaços — dissolvia-a. Reduzia uma árvore a serragem — a árvore desaparecia como se tivesse explodido [...]. Quando contaram tudo isso a Montezuma, ele ficou aterrorizado. Seu coração fraquejou.
Relatos continuavam a chegar: “Não somos tão fortes quanto eles”, disseram a Montezuma. “Não somos nada comparados com eles.” Os espanhóis começaram a ser chamados “os deuses que vieram dos céus.” Contudo, os astecas não tinham ilusões quanto a eles, os quais descreviam com estas palavras:
Eles estavam interessados no ouro, pareciam macacos, os rostos brilhando. Sua avidez por ouro era clara e insaciável. Estavam famintos por ele; cobiçavam-no; queriam rechear-se com ele como se fossem porcos. Assim, eles o ficavam manuseando, pegando correntes de ouro, movendo-as para cá e para lá, apertando-as contra o corpo, balbuciando, tagarelando entre eles.
Porém sua percepção do caráter dos espanhóis não os ajudou a se defenderem. Em 1517 um grande cometa tinha sido visto no México. Montezuma, impressionado com a lenda da volta do deus asteca Quetzalcoatl como um homem de pele branca chegando depois de atravessar o mar oriental, de imediato mandou executar seus astrólogos. Eles não tinham previsto o cometa e não o tinham explicado. Certo de uma iminente catástrofe, Montezuma se tornou distante e sombrio. Com a ajuda da superstição dos astecas e de sua tecnologia superior, um contingente de quatrocentos europeus armados e seus aliados nativos, em 1521, derrotou e

destruiu uma grande civilização de 1 milhão de pessoas. Os astecas nunca tinham visto um cavalo; esse animal não existia no Novo Mundo. Nunca tinham aplicado a metalurgia do ferro na guerra. Não tinham inventado armas de fogo. Mesmo assim, a defasagem tecnológica entre eles e os espanhóis não era muito grande, talvez de uns poucos séculos.
Devemos ser a sociedade técnica mais atrasada da Galáxia. Qualquer sociedade ainda mais atrasada não teria radioastronomia. Se essa triste experiência que é o conflito cultural na Terra fosse o padrão galáctico, parece que já teríamos sido destruídos, talvez com alguma admiração passageira por Shakespeare, Bach e Vermeer. Mas isso não aconteceu. Talvez as intenções alienígenas sejam total e inabalavelmente benignas, mais como as de La Pérouse do que como as de Cortés. Ou será, apesar de todas as suposições quanto a óvnis e antigos astronautas, que nossa civilização ainda não foi descoberta?
Por um lado sustentamos que mesmo que só uma pequena fração das civilizações técnicas tenha aprendido a viver consigo mesma e com armas de destruição em massa, teríamos agora um enorme número de civilizações avançadas na Galáxia. Já temos um lento voo interestelar e achamos que um voo interestelar rápido é um objetivo possível para a espécie humana. Por outro lado, reiteramos que não há evidência crível de a Terra ter sido visitada, agora ou quando quer que seja. Isso não é uma contradição? Se a civilização mais próxima estiver, digamos, a uma distância de duzentos anos- luz, levaria apenas duzentos anos vir de lá para cá a uma velocidade próxima à da luz. Mesmo a 1%, ou um décimo de 1% da velocidade da luz, seres de civilizações próximas poderiam ter vindo no período de existência da humanidade na Terra. Por que não estão aqui? Há muitas respostas possíveis. Embora isso contradiga o legado de Aristarco e Copérnico, talvez sejamos os primeiros. Alguma civilização técnica teria de ser a primeira a surgir na história da Galáxia. Talvez estejamos enganados em nossa crença de que pelo menos algumas civilizações conseguem vez ou outra evitar a autodestruição. Talvez haja algum problema imprevisto no voo espacial interestelar — conquanto, em velocidades muito menores do que a da luz, seja difícil imaginar que empecilhos seriam esses. Ou talvez eles estejam aqui, mas às

ocultas, por causa de alguma Lex Galactica, alguma não intervenção ética em civilizações emergentes. Podemos imaginá-los, curiosos e desapaixonados, nos observando, como fazemos com uma cultura bacteriana num prato de ágar-ágar, para determinar se, mais uma vez este ano, conseguiremos evitar nossa autodestruição.
Mas há outra explicação consistente com tudo que sabemos. Se muitos anos atrás uma civilização avançada que faz exploração interestelar surgiu a uma distância de duzentos anos-luz, ela não teria motivo para supor que havia algo de especial na Terra, a menos que já houvesse chegado até aqui. Nenhum artefato tecnológico humano, nem nossas transmissões de rádio, teria tido tempo, mesmo viajando à velocidade da luz, de viajar duzentos anos-luz. Do ponto de vista deles, todos os sistemas estelares próximos são, mais ou menos, igualmente atraentes para ser explorados ou colonizados.4
Uma civilização técnica emergente, após explorar seu próprio sistema planetário e desenvolver o voo espacial interestelar, começaria lenta e experimentalmente a explorar as estrelas mais próximas. Algumas estrelas não teriam planetas compatíveis com a existência de vida — talvez fossem todos gigantescos mundos de gás ou pequenos asteroides. Outras carregariam com eles um séquito de planetas compatíveis, mas alguns já seriam habitados, ou a atmosfera seria venenosa, ou o clima, inadequado. Em muitos casos os colonizadores teriam de mudar — ou, como diríamos paroquialmente, “terraformar” — um mundo para torná-lo ameno. A reengenharia de um planeta levaria tempo. Vez ou outra, um mundo já compatível seria encontrado e colonizado. A utilização de recursos planetários para que se possam construir novas espaçonaves interestelares seria um processo lento. Mais tarde uma missão de segunda geração para exploração e colonização partiria para estrelas onde ninguém tivesse estado. E desse modo uma civilização poderia devagar abrir caminho entre os mundos, como se fosse uma trepadeira.
É possível que, em algum tempo ulterior, com colônias de terceira ordem e superiores desenvolvendo novos mundos, outra civilização independente em expansão fosse descoberta. Muito provavelmente contatos recíprocos já teriam sido feitos pelo rádio ou por outros meios remotos. Os recém-

chegados seriam um tipo diferente de sociedade colonial. É concebível que duas civilizações em expansão com diferentes necessidades planetárias ignorem uma à outra, as filigranas de seus padrões de expansão se entrelaçando, mas não conflitando. Podem cooperar na exploração de uma região da Galáxia. Mesmo civilizações próximas poderiam passar milhões de anos nessas expedições coloniais separadas ou conjuntas sem nunca deparar com nosso obscuro sistema solar.
Nenhuma civilização poderá sobreviver a uma fase de exploração interestelar a menos que limite seus habitantes. Qualquer sociedade com acentuada explosão populacional será obrigada a dedicar todas as suas energias e habilitação tecnológica para alimentar e cuidar da população no planeta que é seu lar natural. Essa é uma conclusão de grande alcance e de modo algum baseada nas idiossincrasias de determinada civilização. Em qualquer planeta, não importa sua biologia ou sistema social, um aumento exponencial da população consumirá todos os recursos. Inversamente, toda civilização que se envolva para valer em exploração e colonização interestelar deve ter um crescimento populacional zero ou muito perto disso, durante muitas gerações. Mas uma civilização com uma taxa baixa de crescimento populacional levará bastante tempo para colonizar muitos mundos, mesmo se as restrições a um rápido crescimento da população forem amenizadas depois de se chegar a um luxuriante paraíso.
Meu colega William Newman e eu calculamos que se há 1 milhão de anos uma civilização exploradora do espaço com uma taxa baixa de crescimento populacional aparecesse a uma distância de duzentos anos-luz e se espalhasse para fora, colonizando mundos compatíveis ao longo do caminho, suas espaçonaves de reconhecimento estariam entrando em nosso sistema solar somente agora. Porém 1 milhão de anos é muito tempo. Se a civilização mais próxima fosse mais jovem do que isso, ainda não teria chegado até nós. Uma esfera com raio de duzentos anos-luz contém 200 mil sóis e talvez um número análogo de mundos passíveis de colonização. Só depois de 200 mil mundos terem sido colonizados é que, no decorrer normal das coisas, nosso sistema solar seria descoberto por acaso como um lugar que abriga uma civilização nativa.

O que significa para uma civilização ter 1 milhão de anos de existência? Só temos radiotelescópios e naves espaciais há poucas décadas; nossa civilização técnica tem poucas centenas de anos de idade, ideias científicas de cunho moderno, poucos milhares, a civilização em geral, poucas dezenas de milhares de anos; seres humanos evoluíram neste planeta poucos milhões de anos atrás. Considerando nosso estágio atual de progresso técnico, uma civilização avançada com milhões de anos de idade estaria a nossa frente tanto como estamos à frente de um gálago ou um macaco. Será que reconheceríamos sua presença? Será que uma sociedade 1 milhão de anos adiantada em relação a nós estaria interessada em colonização ou voo espacial interestelar? As pessoas têm um tempo de vida limitado por alguma razão. Um progresso imenso nas ciências biológicas e médicas poderia descobrir essa razão e encontrar os remédios adequados. Será que estamos tão interessados em voos espaciais como forma de nos perpetuarmos além de nosso tempo de vida? Uma civilização composta essencialmente de seres imortais poderia considerar a exploração interestelar como infantilidade? Pode ser que não tenhamos sido visitados porque as estrelas se disseminaram de maneira tão abundante na expansão do espaço que antes de uma civilização próxima chegar até nós ela já mudou suas motivações exploratórias ou evoluiu para formas para nós indetectáveis.
Um tema típico na ficção científica e na literatura sobre óvnis é que os extraterrestres são tidos como mais ou menos tão capacitados quanto nós. Talvez tenham tipos diferentes de espaçonave ou armas emissoras de raios, mas nos combates — e a ficção científica gosta de descrever combates entre civilizações — eles e nós somos equiparados. Na verdade, quase não há possibilidade de que duas civilizações galácticas interajam num mesmo nível. Em qualquer caso de confronto, uma delas sempre dominará por completo a outra. Um milhão de anos é muita coisa. Se uma civilização avançada chegasse em nosso sistema solar, não haveria nada que pudéssemos fazer quanto a isso. Sua ciência e sua tecnologia estariam muito além das nossas. A preocupação com a possibilidade de haver intenções malévolas numa civilização avançada com que possamos entrar em contato não tem sentido. É mais provável que o mero fato de terem sobrevivido por tanto tempo

signifique que aprenderam a viver consigo mesmos e com outros. Talvez nossos temores de contatos extraterrestres sejam mera expressão de nosso próprio atraso, uma expressão de nossa consciência culpada por nossa história pregressa: a devastação causada a civilizações só um pouco mais atrasadas que nós. Lembramo-nos de Colombo e dos aruaques, Cortés e os astecas, mesmo da sina dos tlingits nas gerações posteriores à de La Pérouse. Lembramo-nos e nos preocupamos. Mas se uma armada interestelar aparecer em nossos céus, prevejo que seremos muito receptivos.
Seria muito mais provável um tipo bem diferente de contato — caso que já comentamos, em que receberíamos uma mensagem rica e complexa, talvez por rádio, de outra civilização no espaço, mas sem fazer, ao menos por algum tempo, contato físico com ela. Nesse caso, a civilização que transmitiu a mensagem não teria como saber se a recebemos. Se acharmos que seu conteúdo é ofensivo ou ameaçador, não estaremos obrigados a responder. Mas se a mensagem contiver informação valiosa, as consequências para nossa civilização serão assombrosas — insights sobre ciência e tecnologia, arte, música, política, ética, filosofia e religião alienígenas, e, mais do que tudo, uma profunda desprovincialização da condição humana. Saberemos o que mais é possível.
Como estaremos compartilhando insights científicos e matemáticos com outra civilização, creio que a compreensão da mensagem interestelar será a parte mais fácil do problema. Convencer o Congresso americano e o Conselho de Ministros da União Soviética5 a financiar uma busca por inteligência extraterrestre é a parte mais difícil. Na verdade, pode ser que essas civilizações estejam divididas em duas grandes categorias: uma na qual cientistas não sejam capazes de convencer não cientistas a autorizar uma busca de inteligência extraplanetária, na qual as energias sejam direcionadas apenas para assuntos internos, na qual as percepções convencionais continuem a não ser desafiadas e a sociedade vacile e recue ante as estrelas; e outra categoria na qual a nobre visão do contato com outras civilizações seja amplamente partilhada e se empreenda uma busca de grande envergadura.
Esse é um dos poucos empreendimentos humanos nos quais mesmo um fracasso será um sucesso. Se procedermos a uma busca rigorosa por sinais de

rádio extraterrestres que abranja milhões de estrelas e não ouvirmos nada, concluiremos que as civilizações galácticas são, no melhor dos casos, raríssimas, e isso calibrará nosso lugar no universo. Seria uma expressão eloquente de quão raras são as coisas vivas de nosso planeta, sublinhando, como nenhuma outra coisa o fez na história humana, o valor individual de cada ser humano. E se conseguirmos ouvir um sinal, a história de nossa espécie e de nosso planeta mudará para sempre.
Seria fácil para os extraterrestres criar uma mensagem interestelar artificial inequívoca. Por exemplo, os primeiros dez números primos — números divisíveis apenas por eles mesmos e por 1 — são 1, 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 e 23. É muito improvável que qualquer processo físico natural contenha apenas números primos. Se recebêssemos uma mensagem assim, deduziríamos a existência de uma civilização exterior que pelo menos conhece os números primos. Mas a hipótese mais provável é que essa comunicação interestelar seja uma espécie de palimpsesto, como os palimpsestos de antigos escritores que, na falta de papiro ou de pedra, sobrepunham suas mensagens a mensagens preexistentes. Talvez numa frequência adjacente ou num ritmo mais rápido, haveria outra mensagem, que se revelaria como uma cartilha ou manual, uma introdução à linguagem do discurso interestelar. Essa cartilha seria repetida uma infinidade de vezes, porque a civilização transmissora não teria como saber quando sintonizamos a mensagem. E depois, num nível mais profundo no palimpsesto, por baixo do sinal que o anuncia e da introdução, estaria a verdadeira mensagem.**** A tecnologia do rádio permite que a mensagem seja de uma riqueza inconcebível. Talvez, quando a sintonizarmos, estaremos no meio do volume 3267 da Encyclopaedia Galactica.
Descobriríamos a natureza de outras civilizações. Haveria muitas, cada uma delas formada de organismos espantosamente diferentes de qualquer coisa existente neste planeta. Elas teriam uma visão um tanto diferente do universo. Teriam artes e funções sociais diferentes. Estariam interessadas em coisas nas quais nunca pensamos. Ao comparar nosso conhecimento com o delas, teríamos um crescimento incomensurável. E com nossas recém- adquiridas informações armazenadas em memória de computador, seríamos

capazes de ver que tipo de civilização vive em que lugar da Galáxia. Imagine um enorme computador galáctico, um repositório, mais ou menos atualizado, de informação sobre a natureza e as atividades de todas as civilizações na Via Láctea, uma grande biblioteca sobre a vida no cosmos. Talvez entre os conteúdos da Encyclopaedia Galactica haja um conjunto de sumários sobre essas civilizações, informações enigmáticas, sedutoras, evocativas — depois que conseguirmos traduzi-las.
Mais tarde, após esperar o tempo que quiséssemos, decidiríamos responder. Transmitiríamos alguma informação sobre nós mesmos — no início apenas o básico —, começando um longo diálogo interestelar, que partiria de nós, porém, devido às vastas distâncias no espaço e à velocidade finita da luz, seria continuado por nossos descendentes remotos. E algum dia, num planeta de alguma estrela muito distante, um ser muito diferente de qualquer um de nós requisitaria um excerto impresso da Encyclopaedia Galactica para adquirir alguma informação sobre essa mais nova sociedade a se juntar à comunidade das civilizações galácticas.
Tipo de civilização: 1,8 L.
Código da sociedade: 2A11, “Nós que sobrevivemos”.
Estrela: F0V, espectro variável, r = 9,717 kpc, θ = 0o07’51”, φ = 210o20’37”.
Planeta: sexto, a = 2,4 ×1013 cm, M = 7 × 1018 g, R = 2,1 × 109 cm, p = 2,7 × 106 s, P = 4,5 × 107 s. Colônias extraplanetárias: nenhuma.
Idade do planeta: 1,14 × 1017 s.
Primeiro contato iniciado localmente: 2,6040 × 108 s atrás.
Recepção do primeiro código galáctico encaixado: 2,6040 × 108 s atrás.
Biologia: C, N, O, H, S, Se, Cl, Br, H2O, S8, aletos sufonis poliaromáticos. Autótrofos
fotoquimossintéticos móveis em atmosfera fracamente redutora. Politáxico, monocromomático.
m ≈ 3 × 1012 g, t ≈ 5 × 1010 s.
Nenhuma prostese genética.
Genomas: ~6 × 107 (bits não redundantes/genoma médio: ~2 × 1012).
Tecnologia: exponencial se aproximando do limite assintótico.
Cultura: global, não gregária, polispecífica (dois gêneros, 41 espécies); poesia aritmética. Prepartum/postpartum: 0,52 [30].
Individual/comunal: 0,73 [14].
Artístico/tecnológico: 0,81 [18].
Probabilidade de sobrevivência (por cem anos): 80%.
Tipo de civilização: 2,3 R.
Código da sociedade: 1H1 “Nós que nos tornamos um”.
Civilização interestelar, sem comunidades planetárias, utiliza 1504 supergigantes, 0V, BV, AV estrelas
   
  e pulsares.
Idade da civilização: 6,09 × 1015 s.
Primeiro contato iniciado localmente: 6,09 × 1015 s atrás.
Recepção do primeiro código galáctico agrupado: 6,09 × 1015 s atrás.
Civilização fonte, canal de neutrino.
Grupo local polílogo.
Biologia: C, H, O, Be, Fe, Ge, He, semicondutores 4K orgânicos metal-quelados, tipos variados. Electrovoros criogênicos supercondutores com denso empacotamento em cristal de nêutron e
mineradores de estrelas modulares; politáxico.
Variação de m, t ≈ 5 × 1015 s.
Genomas: 6 × 1017 (bits não redundantes/genoma médio: ~3 × 1017). Probabilidade de sobrevivência (por 106 anos): 99%.
Sumários computadorizados hipotéticos de duas civilizações avançadas, da Encyclopaedia Galactica. Por Jon Lomberg e o autor.
    Tipo de Civilização: 1.0 J.
Código da sociedade: 4G4, “Humanidade”.
Estrela: G2V, r = 9,844 kpc, θ = 00o05’24”, θ = 206o28’49”.
Planeta: terceiro, a = 1,5 × 1013 cm, M = 6 × 1027 g, R = 6,4 × 108 cm, p = 8,6 × 104 s, P = 3,2 × 107 s. Colônias extraplanetárias: nenhuma.
Idade do planeta: 1,45 × 1017 s.
Primeiro contato iniciado localmente: 1,21 × 109 s atrás.
Recepção do primeiro código galáctico agrupado: aplicação pendente.
Biologia: C, N, O, S, H2O, PO4, ácido desoxirribonucleico.
Nenhuma prostese genética.
Heterótrofos móveis, simbiontes com autótrofos fotossintéticos. Habitantes de superfície
monoespecíficos, policromáticos. Respiram O2. Tetrapiroles fe-quelados no fluido circulatório.
Mamíferos sexuados. m ≈ 7 × 104 g, t ≈ 2 × 109 s. Genomas: 4 × 109.
Tecnologia: exponencial/combustíveis fósseis/armas nucleares/guerra organizada/poluição do meio
ambiente.
Cultura: ~200 Estados-nação, ~6 potências globais; homogeneidade cultural e tecnológica a caminho. Prepartum/postpartum: 0,21 [18].
Individual/comunal: 0,31 [17].
Artístico/tecnológico: 0,14 [11].
Probabilidade de sobrevivência (por cem anos): 40%.
 Sumário hipotético de uma civilização técnica recém-surgida, da Encyclopaedia Galactica. Por Jon Lomberg e o autor.
* Até o momento, a lista de sondas interestelares só ganhou mais um membro: a New Horizons, lançada em 2006. A única sonda a deixar os domínios do sistema solar foi a Voyager 1. (N. R. T.)
** São ondas geradas pelo desequilíbrio da força da gravidade com o empuxo em um fluido, como as ondas da praia. Não confundir com ondas gravitacionais, como as originadas na colisão de buracos negros fazendo “oscilar” o tecido do espaço-tempo. (N. R. T.)
*** A astrobiologia é uma área da pesquisa científica que está florescendo nos dias de hoje. (N. R. T.)
**** Os conceitos explorados neste capítulo são também desenvolvidos no romance e filme Contatos, de
  
autoria de Carl Sagan. (N. R. T.)