6. Histórias de viajantes
Será que existem muitos mundos, ou apenas um único mundo? Essa é uma das mais nobres e exaltadas perguntas no estudo da Natureza.
Alberto Magno, século XIII
Podemos ascender desta enfadonha Terra e, olhando-a de cima, ponderar se a Natureza aplicou todo o seu recurso e refinamento nesse pontinho de Sujeira. Assim, como viajantes em outros e distantes países, estaremos mais capazes de julgar o que foi feito em casa, saber como fazer uma verdadeira avaliação dela e atribuir o verdadeiro valor de cada coisa. Estaremos menos aptos para admirar o que este Mundo chama de grande, desprezando com nobreza essas Insignificâncias nas quais os Homens costumam depositar suas afeições, quando soubermos que há uma multidão de Terras assim, habitadas e ornadas como a nossa.
Christiaan Huygens, Os mundos celestiais descobertos, c. 1690
Esta é a época na qual humanos começaram a navegar pelo mar do espaço. As naves modernas que percorrem as trajetórias keplerianas para os planetas não são tripuladas. São lindamente construídas, robôs semi-inteligentes que exploram mundos desconhecidos. Viagens para o sistema solar exterior controladas de um único lugar no planeta Terra, o Laboratório de Propulsão a Jato da Nasa, em Pasadena, Califórnia.
Em 9 de julho de 1979, uma espaçonave chamada Voyager 2 chegou ao sistema Júpiter. Tinha viajado durante quase dois anos pelo espaço interplanetário. Ela é feita de milhões de partes separadas, juntadas de maneira a haver redundância, de modo que, se algum componente falhar, outros assumirão suas responsabilidades. Pesa 0,9 tonelada e preencheria uma grande sala de estar. Sua missão a leva para tão longe do Sol que não pode ser carregada de energia solar, como são outras espaçonaves. Em vez disso, a Voyager se vale de pequenas fontes de energia nuclear, extraindo centenas de
watts da desintegração radioativa de uma pelota de plutônio. Seus três computadores integrados e a maior parte de suas funções de automanutenção — por exemplo, o sistema de controle de temperatura — estão localizados no centro. Ela recebe comandos da Terra e irradia de volta suas descobertas por uma grande antena com 3,7 metros de diâmetro. A maior parte de seus instrumentos científicos fica numa plataforma de varredura que rastreia Júpiter ou uma de suas luas quando a espaçonave passa por um ou por outra. Há muitos instrumentos científicos — espectrômetros ultravioleta e infravermelho, dispositivos para medir partículas carregadas, campos magnéticos e as emissões de rádio de Júpiter —, mas os mais produtivos têm sido as duas câmeras de TV, projetadas para gravar dezenas de milhares de imagens das ilhas planetárias no sistema solar exterior.
Júpiter é cercado de uma casca formada por partículas invisíveis, porém extremamente perigosas, carregadas de alta energia. A espaçonave devia atravessar a beirada exterior desse cinturão de radiação para examinar de perto o planeta e suas luas, e depois prosseguir em sua missão até Saturno e além dele. Mas as partículas carregadas podem danificar os delicados instrumentos e fritar os equipamentos eletrônicos. Júpiter também é cercado por um anel de detritos sólidos, descobertos quatro meses antes pela Voyager 1, que a Voyager 2 teria de atravessar. Uma colisão com um pequeno fragmento poderia fazer a espaçonave ser deslocada com violência e sair do controle, deixar sua antena incapacitada de sintonizar a Terra, seus dados perdidos para sempre. Logo antes de sua chegada lá, os controladores da missão estavam inquietos. Houve alguns alarmes e situações de emergência, mas a atuação combinada dos humanos na Terra e do robô no espaço contornou o desastre.
Lançada em 20 de agosto de 1977, ela percorreu uma trajetória em arco, passando pela órbita de Marte, atravessou o cinturão de asteroides, para se aproximar do sistema de Júpiter e seguir seu caminho passando pelo planeta e entre suas catorze — ou algo assim — luas.* A passagem da Voyager por Júpiter acelerou seu trajeto para um contato imediato com Saturno. A gravidade deste a impulsionará para Urano. Depois de Urano, ela mergulhará além de Netuno, deixando o sistema solar para tornar-se uma espaçonave

interestelar, fadada a vagar para sempre no grande oceano entre as estrelas. Essas viagens de exploração e descoberta são as últimas numa longa série que tem caracterizado e distinguido a história humana. Nos séculos XV e XVI podia-se viajar da Espanha aos Açores em alguns dias, o mesmo tempo que se leva agora para cruzar o canal de espaço entre a Terra e a Lua. Eram então necessários alguns meses para atravessar o oceano Atlântico e chegar ao que era chamado de Novo Mundo, as Américas. Hoje demora-se alguns meses para atravessar o oceano do sistema solar interior e chegar a Marte ou a Vênus, que são verdadeira e literalmente novos mundos esperando por nós. Nos séculos XVII e XVIII se poderia viajar da Holanda à China em um ano ou dois, tempo em que a Voyager viajou da Terra a Júpiter.1 Os custos anuais foram, em termos relativos, maiores naquela época do que agora, porém, em ambos os casos, menos de 1% do Produto Nacional Bruto. Nossas atuais espaçonaves, com suas tripulações robóticas, são os precursores, a vanguarda
das futuras expedições humanas aos planetas. Já viajamos dessa maneira antes. O período do século XV ao XVII representa um grande ponto de inflexão em nossa história. Ficou claro então que podíamos nos aventurar em todas as partes do nosso planeta. Destemidas embarcações a vela de meia dúzia de nações europeias se dispersaram por todos os oceanos. Havia muitas motivações para essas jornadas: ambição, ganância, orgulho nacional, fanatismo religioso, indultos de prisão, curiosidade científica, sede de aventuras e indisponibilidade de empregos adequados na Estremadura. Essas viagens resultaram em muita coisa ruim, assim como em muita coisa boa. Mas o resultado líquido foi o de uma união maior da Terra, a diminuição do provincianismo, para unificar a espécie humana e avançar poderosamente no
conhecimento de nosso planeta e de nós mesmos.
Símbolo da época da exploração com naus a vela e das descobertas foi a
revolucionária República Holandesa do século XVII. Tendo declarado havia pouco sua independência do poderoso Império Espanhol, ela abraçou, mais completamente do que qualquer outra nação dessa época, o Iluminismo europeu. Era uma sociedade racional, ordenada, criativa. Mas como os portos e navios espanhóis foram vedados à navegação holandesa, a sobrevivência da minúscula república dependia de sua capacidade para construir, tripular e

acionar uma grande frota de navios comerciais.
A Companhia das Índias Orientais, um empreendimento conjunto de
governo e iniciativa privada, enviou navios para os cantos mais afastados do mundo para adquirir mercadorias raras e revendê-las com lucro na Europa. Essas viagens constituíam o sangue vital da república. Cartas de navegação e mapas eram classificados como segredo de Estado. Os navios com frequência zarpavam com instruções secretas e seladas. De uma hora para outra, os holandeses estavam presentes em todo o planeta. O mar de Barents, no oceano Ártico, e a Tasmânia, na Austrália, devem seus nomes a capitães do mar holandeses. Essas não foram simples explorações comerciais, embora tivessem muito desse caráter. Foram elementos poderosos de aventura científica e do gosto pela descoberta de novas terras, novas plantas e animais, novos povos, a busca do conhecimento por si mesmo.
O prédio da prefeitura de Amsterdam reflete essa autoimagem confiante e secular da Holanda do século XVII. Para sua construção foram trazidos navios carregados de mármore. Constantijn Huygens, poeta e diplomata da época, assinalou que o edifício demonstrava a “estreiteza de visão e a esqualidez do gótico”.** No prédio, até hoje, há uma estátua de Atlas sustentando os céus, ornados de constelações. Embaixo está a Justiça, ostentando uma espada dourada e uma balança, de pé entre a Morte e a Punição, e pisando na Avareza e na Inveja, deusas dos mercadores. Os holandeses, cuja economia se baseava no lucro privado, compreendiam, assim mesmo, que a busca desenfreada ao lucro representava uma ameaça à alma da nação.
Um símbolo menos alegórico encontra-se debaixo de Atlas e da Justiça, no piso do prédio. É um grande mapa nele incrustado, do final do século XVII ou início do XVIII, que se estende do Oeste da África ao oceano Pacífico. A arena da Holanda era o mundo inteiro. E nesse mapa, com uma modéstia que desarma qualquer crítica, os holandeses omitiram a si mesmos, usando apenas o antigo nome latino Belgium para designar sua região na Europa.
Em um ano típico, muitos navios percorriam metade do mundo. Descendo pela costa oeste da África, contornando o litoral sul, passando pelo estreito de Madagascar e atravessando o que chamavam de mar da Etiópia, e depois a ponta meridional da Índia, eles navegavam em direção ao maior foco de seu

interesse, as ilhas das Especiarias, atual Indonésia. Algumas expedições seguiram dali para uma terra com o nome de Nova Holanda, hoje chamada Austrália. Poucos se aventuravam pelos estreitos de Malaca, passando pelas Filipinas rumo à China. Sabemos, de um relato de meados do século XVII, de uma “embaixada da Companhia das Índias Orientais das Províncias Unidas dos Países Baixos junto ao Grande Tártaro, Cham, imperador da China”. Os cidadãos, embaixadores e capitães do mar holandeses ficavam de olhos arregalados de espanto ao deparar com outra civilização na Cidade Imperial de Pequim.2
Nunca antes nem depois, a Holanda foi a potência mundial que era então. País pequeno, obrigado a recorrer a sua sagacidade e inventividade, praticava uma política exterior de forte cunho pacifista. Devido a sua tolerância para com opiniões heterodoxas, era um porto seguro para intelectuais que se refugiavam da censura e do controle de opinião que havia em outras partes da Europa — situação parecida com a dos Estados Unidos, que, na década de 1930, se beneficiaram muitíssimo do êxodo de intelectuais que deixavam a Europa dominada pelos nazistas. Assim, a Holanda do século XVII tornou-se o lar do grande filósofo judeu Espinoza, que Einstein admirava; de Descartes, figura axial da história da matemática e da filosofia; e de John Locke, cientista político que influenciou um grupo de revolucionários de inclinação filosófica cujos nomes eram Paine, Hamilton, Adams, Franklin e Jefferson. Nunca antes, ou depois, a Holanda foi agraciada com tal galáxia de artistas e cientistas, filósofos e matemáticos. Foi a época dos mestres da pintura Rembrandt e Vermeer, e Frans Hals; de Leeuwenhoek, inventor do microscópio; de Grotius, fundador do direito internacional; de Willebrord Snell, que descobriu a lei da refração da luz.
Seguindo a tradição holandesa de incentivar a liberdade de pensamento, a Universidade de Leiden ofereceu uma cátedra a um cientista italiano chamado Galileu, que fora obrigado pela Igreja católica, sob ameaça de tortura, a abjurar sua visão herética de que a Terra girava em torno do Sol, e não o contrário.3 Galileu tinha laços estreitos com a Holanda, e seu primeiro telescópio astronômico foi um desenvolvimento de um instrumento óptico de design holandês. Com ele, descobriu manchas solares, as fases de Vênus, as

crateras da Lua e as quatro grandes luas de Júpiter, que hoje levam seu nome, satélites de Galileu. As descrições, pelo próprio Galileu, de suas labutas eclesiásticas estão contidas numa carta que ele escreveu em 1615 para a grã- duquesa Cristina:
Há alguns anos, como vossa alteza sereníssima bem sabe, descobri nos céus muitas coisas que não tinham sido vistas antes de nossa própria época. A novidade dessas coisas bem como algumas consequências que se seguiram a elas, contradizendo as noções de física em geral sustentadas entre filósofos acadêmicos, atiçaram contra mim um número não pequeno de professores [muitos dos quais eclesiásticos] — como se eu tivesse colocado essas coisas no céu com minhas próprias mãos para contrariar a Natureza e derrubar as ciências. Parece que eles esqueceram que o incremento no conhecimento das verdades estimula a investigação, o estabelecimento e o crescimento das artes.4
A conexão entre a Holanda como potência exploradora e a Holanda como centro intelectual e cultural era muito forte. O aperfeiçoamento dos navios a vela incentivou tecnologias de todos os tipos. Pessoas gostavam de trabalhar usando as mãos. Invenções eram premiadas. O avanço tecnológico exigia a busca mais livre possível do conhecimento, de modo que a Holanda se tornou a principal publicadora e vendedora de livros na Europa, traduzindo obras escritas em outras línguas e permitindo a publicação de obras proscritas em outros lugares. Aventuras em países exóticos e encontros com sociedades estranhas fizeram estremecer complacências, desafiaram pensadores a reconsiderar a sabedoria prevalente e mostraram que ideias que já eram aceitas havia milhares de anos — por exemplo, na geografia — estavam erradas. Numa época na qual reis e imperadores governavam grande parte do mundo, a República Holandesa era governada, mais do que qualquer outra nação, pelo povo. A abertura da sociedade e seu estímulo à vida mental, seu bem-estar material e seu comprometimento com a exploração e utilização de novos mundos criaram uma jubilosa confiança no empreendimento humano.5
Na Itália, Galileu tinha anunciado outros mundos e Giordano Bruno, especulado sobre outras formas de vida. Por isso foram submetidos a brutal sofrimento. Porém na Holanda o astrônomo Christiaan Huygens, que acreditava nos dois, foi coberto de honrarias. Seu pai era Constantijn Huygens, grande diplomata da época, literato, poeta, compositor, músico,

amigo íntimo e tradutor do poeta inglês John Donne, e chefe de uma grande e arquetípica família. Constantijn admirava o pintor Rubens; “descobriu” um jovem artista chamado Rembrandt van Rijn e depois apareceu em vários de seus quadros. Após seu primeiro encontro, Descartes escreve sobre ele: “Não consegui acreditar que uma única mente pudesse se ocupar com tantas coisas e se equipar tão bem de todas elas”. A casa de Huygens era cheia de mercadorias de todas as partes do mundo. Pensadores eminentes de outras nações eram hóspedes frequentes. Tendo crescido nesse ambiente, o jovem Christiaan Huygens tornou-se adepto, ao mesmo tempo, de línguas, desenho, direito, ciência, engenharia, matemática e música. Seus interesses e lealdades eram amplos. “O mundo é meu país”, disse ele, “a ciência, minha religião.”
A luz era um tema predominante naquele tempo: a simbólica iluminação da liberdade de pensamento e de religião, da descoberta geográfica; a luz que permeava as pinturas da época, em especial a primorosa obra de Vermeer; e a luz como objeto de investigação científica, como no estudo de Snell sobre refração, a invenção do microscópio por Leeuwenhoek e, do próprio Huygens, a teoria do movimento ondulatório da luz.6 Todas essas atividades eram conectadas e seus praticantes combinavam-se livremente. Os interiores de Vermeer estão caracteristicamente cheios de artefatos náuticos e mapas de parede. Microscópios eram curiosidades de sala de estar. Leeuwenhoek foi o testamenteiro do espólio de Vermeer e era visita frequente na casa de Huygens, em Hofwijck.
O microscópio de Leeuwenhoek evoluiu a partir das lupas usadas por comerciantes de tecidos para examinar a qualidade da mercadoria. Com ele, Leeuwenhoek descobriu um universo numa gota d’água: os micróbios, que descreveu como “animalículos” e achou “bonitinhos”. Huygens contribuiu para o projeto dos primeiros microscópios, com os quais ele mesmo fez muitas descobertas. Leeuwenhoek e Huygens estiveram entre as primeiras pessoas que viram as células do esperma humano, pré-requisito para compreender o processo da reprodução. Para explicar como micro- organismos se desenvolvem devagar em água previamente esterilizada, Huygens sugeriu que eram pequenos o bastante para flutuar pelo ar e se reproduzir ao pousar na água. Ele assim criou uma alternativa para a geração

espontânea — a noção de que a vida pode surgir, na fermentação de suco de uva ou carne em decomposição, totalmente independente de uma vida preexistente. Foi só no tempo de Louis Pasteur, dois séculos depois, que a especulação de Huygens demonstrou ser correta. A busca de vida em Marte pela Viking pode ser rastreada de mais maneiras do que a utilizada por Leeuwenhoek e Huygens. Eles são também os avós da teoria dos germes e, portanto, de grande parte da medicina moderna. Mas não tinham objetivos práticos em mente. Estavam apenas remexendo numa sociedade tecnológica.
O microscópio e o telescópio, ambos desenvolvidos na Holanda no início do século XVII, representam uma extensão da visão humana para os reinos do muito pequeno ou do muito grande. Nossas observações dos átomos e das galáxias foram inauguradas naquele momento e naquele lugar. Christiaan Huygens gostava de fazer e polir lentes para telescópicos astronômicos e construiu um com cinco metros de comprimento. Suas descobertas com esse telescópio por si mesmas lhe garantiriam um lugar na história das realizações humanas. Nas pegadas de Eratóstenes, ele foi a primeira pessoa a medir o tamanho de outro planeta. Foi também o primeiro a especular que Vênus é todo coberto de nuvens; o primeiro a observar uma formação da superfície de Marte (uma vasta encosta fustigada pelo vento chamada Syrtis Major); e ao observar o aparecimento e desaparecimento dessas formações à medida que o planeta gira, o primeiro a determinar que o dia marciano, como o nosso, tinha a duração de mais ou menos 24 horas. Foi o primeiro a reconhecer que Saturno era cercado por um sistema de anéis que nunca tocava no planeta.7 E foi o descobridor de Titã, a maior lua de Saturno e, como hoje sabemos, a maior lua no sistema solar*** — um mundo de extraordinário interesse e promessa. Fez a maior parte dessas descobertas com vinte e tantos anos de idade. Também achava a astrologia uma bobagem.

 Detalhe de Systema Saturnium, de Christiaan Huygens, publicado em 1659. Mostra sua explicação (correta) da mudança no aspecto dos anéis de Saturno no decorrer dos anos à medida que muda a geometria relativa entre a Terra e esse planeta. Na posição B, os anéis, proporcionalmente finos como papel, desaparecem quando só apresentam à vista sua beirada. Na posição A, eles apresentam sua máxima extensão visível da Terra, configuração que causou a Galileu, cujo telescópio era muitíssimo inferior, considerável consternação.
Huygens fez muito mais do que isso. Um problema-chave para a navegação marítima na época era a determinação da longitude. A latitude podia ser determinada com facilidade pelas estrelas — quanto mais ao sul se estivesse, mais constelações do hemisfério sul eram visíveis. Mas a longitude exigia uma medição precisa do tempo. Um relógio de boa precisão a bordo indicaria a hora no porto de origem; o nascer e o pôr do sol e das estrelas especificariam a hora local; e a diferença entre as duas forneceria a longitude. Huygens inventou o relógio de pêndulo (seu princípio tinha sido descoberto antes

disso por Galileu), que foi então empregado, não com absoluto sucesso, para calcular posições no meio do grande oceano. Seus esforços resultaram numa precisão sem precedentes em relógios astronômicos e outros relógios náuticos. Ele inventou o balancim com mola em espiral, ainda usado hoje em dia em alguns relógios; fez contribuições fundamentais à mecânica — por exemplo, o cálculo da força centrífuga —, e, de um estudo do jogo de dados, à teoria das probabilidades. Aperfeiçoou a bomba de ar, que mais tarde revolucionaria a indústria da mineração, e a “lanterna mágica”, ancestral do projetor de slides. Inventou também uma coisa chamada “motor a pólvora”, que influenciou o desenvolvimento de outra máquina, o motor a vapor.
Huygens ficou encantado com o fato de a visão copernicana da Terra como um planeta que se move em torno do Sol ter tido aceitação ampla até entre as pessoas comuns na Holanda. De fato, disse ele, Copérnico foi reconhecido por todos os astrônomos, exceto aqueles que “eram um pouco ignorantes ou tinham superstições impostas por mera autoridade humana”. Na Idade Média, filósofos cristãos empenhavam-se em contestar isso, já que, como os céus dão uma volta em torno da Terra todo dia, nem de longe podiam ter extensão infinita; e portanto era impossível haver um número infinito de mundos, ou mesmo um grande número deles (ou até mais de um). A descoberta de que é a Terra que gira e não o céu teve importantes implicações para o conceito da singularidade terrestre e da possibilidade de haver vida em outro lugar. Copérnico afirmara que não apenas o sistema solar, mas todo o universo, era heliocêntrico, e Kepler negara que as estrelas tivessem sistemas planetários. A primeira pessoa que tornou explícita a ideia de um grande — na verdade, infinito — número de outros mundos em órbita em torno de outros sóis parece ter sido Giordano Bruno. Mas outros pensavam que a noção de pluralidade dos mundos era decorrência direta das ideias de Copérnico e Kepler e isso os deixava horrorizados. No início do século XVII, Robert Merton contestou que a hipótese heliocêntrica implicasse a existência de uma multidão de outros sistemas planetários, sendo esse um argumento do tipo chamado reductio ad absurdum (apêndice 1), demonstrando o erro da suposição inicial. Ele escreveu, numa argumentação que pode ter parecido uma vez devastadora:

Pois se o firmamento for de tão incomparável tamanho, como esses gigantes de Copérnico implicam [...] tão vasto e cheio de incontáveis estrelas, sendo de extensão infinita [...] por que não poderíamos supor [...] que essas estrelas infinitas visíveis no firmamento sejam tantos quantos sóis, com centros especificamente fixos; que tenham, da mesma forma, planetas a eles subordinados, assim como o Sol os tem dançando em torno dele? [...] E assim, por conseguinte, que haja infinitos mundos habitáveis; o que o impede? [...] a essas e como tais outras tentativas insolentes e atrevidas, paradoxos prodigiosos, outras inferências devem se seguir, se se tomar como assegurado o que [...] Kepler [...] e outros mantêm sobre o movimento da Terra.
Porém a Terra, sim, se move. Merton, se vivesse hoje, seria obrigado a deduzir a existência de “infinitos mundos habitáveis”. Huygens não se esquivou a essa conclusão; ele a abraçou com alegria: no outro lado do mar do espaço as estrelas são outros sóis. Por analogia com nosso sistema solar, Huygens inferiu que algumas estrelas deviam ter seus próprios sistemas planetários e que muitos desses planetas poderiam ser habitados.
Se não admitirmos que esses planetas sejam mais que vastos desertos [...] se os despojarmos de todas essas criaturas que com mais clareza sinalizam seu arquiteto divino, nós os estaríamos relegando a algo inferior à Terra em beleza e em dignidade, algo muito desarrazoado.8
Essas ideias foram apresentadas num livro extraordinário com o triunfante título Os mundos celestiais descobertos: Conjecturas a respeito de habitantes, plantas e produções dos mundos nos planetas. Composta pouco antes de Huygens morrer, em 1690, a obra foi admirada por muitos, inclusive o tsar Pedro, o Grande, que fez dela o primeiro produto da ciência ocidental a ser publicado na Rússia. O livro versa em grande parte sobre a natureza ou os meios ambientes dos planetas. Entre as figuras caprichadas da primeira edição existe uma na qual se vê, em escala, o Sol e os planetas gigantes Júpiter e Saturno. São, em termos comparativos, bem pequenos. Também há um desenho de Saturno ao lado da Terra: nosso planeta é um círculo diminuto.
De modo geral, Huygens achava que o meio ambiente e os habitantes de outros planetas eram como os da Terra no século XVII. Ele imaginou “planetarianos” cujos “corpos como um todo e cada parte deles eram distintos e diferentes dos nossos [...] é uma opinião muito ridícula [...] a de que é impossível que uma alma racional possa habitar um corpo com outra forma que não a dos nossos corpos”. Você pode ser inteligente, dizia, mesmo

se seu aspecto for peculiar. Mas continuava argumentando que o aspecto deles não seria muito peculiar — que deviam ter mãos e pés e andar eretos, deviam ter escrita e geometria, e que Júpiter tinha seus quatro satélites galileanos para prover ajuda navegacional aos marinheiros nos oceanos jovianos. Huygens foi, é claro, um cidadão de sua época. Quem de nós não o é? Ele afirmava que a ciência era sua religião e depois alegava que os planetas deviam ser habitados porque, do contrário, Deus teria feito os planetas para nada. Como viveu antes de Darwin, suas especulações sobre vida extraterrestre carecem de uma perspectiva evolucionária. Mas foi capaz de desenvolver, com base em observações, algo parecido com a perspectiva cósmica moderna:
Que esquema maravilhoso e espantoso temos aqui da magnífica vastidão do universo [...]. Tantos sóis, tantas terras [...] e cada uma delas estocada de tantas plantas, árvores e animais, adornada de tantos mares e montanhas! [...] E como têm de aumentar nosso assombro e nossa admiração quando consideramos a distância prodigiosa e a multiplicidade das estrelas.
As espaçonaves Voyager são descendentes lineares daquelas viagens de exploração dos veleiros, e da tradição científica e especulativa de Christiaan Huygens. As Voyagers são caravelas direcionadas às estrelas, explorando no caminho esses mundos que Huygens conhecia e tanto amava.
Uma das principais mercadorias trazidas dessas viagens de séculos atrás foram histórias de viajantes,9 histórias sobre países alienígenas e criaturas exóticas que espicaçaram nossa percepção de maravilhas e estimularam explorações futuras. Havia relatos de montanhas que chegavam até o céu; de dragões e monstros marinhos; de talheres de uso diário feitos de ouro; de um animal que tinha um braço como nariz; de pessoas que achavam os litígios doutrinários entre protestantes, católicos, judeus e muçulmanos uma bobagem; de uma pedra negra que ardia; de humanos sem cabeça com bocas no peito; de carneiros que cresciam em árvores. Algumas dessas histórias eram verdadeiras, algumas eram mentiras. Outras tinham um fundo de verdade, mal compreendido ou exagerado pelos exploradores ou seus informantes. Pelas mãos de Voltaire, digamos, ou de Jonathan Swift, esses relatos estimularam uma nova perspectiva na sociedade europeia, impondo

uma reconsideração daquele mundo insular.
As modernas Voyagers também trazem histórias, histórias de um mundo
estilhaçado como uma esfera de cristal; um globo onde o solo é coberto, de polo a polo, com o que parece ser uma rede de teias de aranha; luas minúsculas com formato de batatas; um mundo com um oceano subterrâneo; uma terra que cheira a ovo podre e tem o aspecto de uma pizza, com lagos de enxofre derretido e erupções vulcânicas que expelem fumaça direto no espaço; um planeta chamado Júpiter que faz o nosso parecer um anão — tão grande que mil Terras caberiam nele.
Os satélites galileanos de Júpiter são, cada um deles, tão grandes quanto o planeta Mercúrio. Podemos medir seus tamanhos e massas e assim calcular suas densidades, que nos dirão alguma coisa sobre a composição de seu interior. Descobrimos que os dois mais internos, Io e Europa, têm densidade alta como a de uma rocha. Os outros dois, Ganimedes e Calisto, têm densidade muito mais baixa, a meio caminho entre a da rocha e a do gelo. Porém a mistura de gelo e rocha nessas luas externas deve conter, assim como as rochas na Terra, traços de minerais radioativos, que aquecem suas cercanias. Não existe um meio efetivo que faça esse calor, acumulado em bilhões de anos, alcançar a superfície e se perder no espaço, e a radioatividade dentro de Ganimedes e de Calisto tem, portanto, de derreter seu interior gelado. Podem-se prever oceanos subterrâneos de neve semiderretida e água nessas luas, um palpite, antes mesmo de termos avistado mais de perto as superfícies desses satélites galileanos, de que podem ser muito diferentes um do outro. Quando olhamos mais de perto, pelos olhos da Voyager, essa previsão se confirma. Eles não se parecem entre si. São diferentes de quaisquer mundos que já tenhamos visto.
A espaçonave Voyager 2 nunca retornará à Terra. Mas seus achados científicos, suas descobertas épicas, suas histórias de viajante, retornarão. Tome-se, por exemplo, o dia 9 de julho de 1979. Às 8h04 daquela manhã, horário-padrão do Pacífico, as primeiras imagens de um mundo novo, chamado Europa em homenagem a um antigo, foram recebidas na Terra.
Como uma imagem do sistema solar exterior chega até nós? A luz solar brilha em Europa, em sua órbita em torno de Júpiter, e se reflete de volta

para o espaço, onde parte dela atinge os fósforos das câmeras de TV da Voyager, gerando uma imagem. A imagem é lida pelos computadores da nave, irradiadas através da imensa distância de meio bilhão de quilômetros até um radiotelescópio, uma estação baseada na Terra. Existe um na Espanha, um no deserto de Mojave, no sul da Califórnia, e um na Austrália. (Naquela manhã de julho de 1979 era o da Austrália que estava apontado para Júpiter e Europa.) Ele passa então a informação via satélite de comunicações em órbita da Terra para o sul da Califórnia, onde ela é transmitida por um conjunto de torres de retransmissão para um computador no Laboratório de Propulsão a Jato, onde é processada. Essa imagem é como a de uma telefoto de jornal, composta talvez por 1 milhão de pontos individuais, cada um com um tom diferente de cinza, tão pequenos e juntos um do outro que à distância não são visíveis como pontos separados. Vemos apenas seu efeito cumulativo. A informação da espaçonave especifica quão claro ou escuro deve ser cada um desses pontos. Depois do processamento, os pontos são gravados num disco magnético, parecido com um disco fonográfico. Algo como 18 mil fotografias do sistema de Júpiter tiradas pela Voyager 1 estão armazenadas nesses discos magnéticos, e um número equivalente da Voyager 2. Por fim, o produto desse notável conjunto de conexões e transmissões é um pequeno pedaço de papel brilhante, nesse caso mostrando as maravilhas de Europa, registradas, processadas e examinadas pela primeira vez na história humana em 9 de julho de 1979.
O que vemos nessas fotos é espantoso. A Voyager 1 obteve imagens excelentes dos outros três satélites galileanos de Júpiter. Mas não de Europa. Foi deixada à Voyager 2 a obtenção de suas primeiras imagens em close-up, nas quais vemos coisas que só têm uns poucos quilômetros de diâmetro. À primeira vista, o lugar se parece com nada mais do que a rede de canais que Percival Lowell imaginou haver em Marte, e isso, sabemos da exploração feita por veículo espacial, não existe de todo. Em Europa vemos uma assombrosa e intricada rede de linhas retas e curvas que se intersectam. Serão cordilheiras — isto é, elevações? Serão calhas — isto é, depressões? De que são feitas? Serão parte de um sistema tectônico global, produzidas talvez por fraturas de um planeta que se expande ou contrai? Será que têm relação com as placas

tectônicas da Terra? Que luz projetam quanto ao que existe em outros satélites do sistema joviano? No momento da descoberta, a alardeada tecnologia tinha produzido algo espantoso. Mas cabia a outro dispositivo, o cérebro humano, interpretar o que era isso. Europa se revelou tão liso quanto uma bola de bilhar, apesar da rede de linhas. A ausência de crateras de impacto pode se dever ao aquecimento e ao fluir da superfície de gelo após o impacto. As linhas são sulcos, ou rachaduras, sendo sua origem ainda debatida muito tempo depois da missão.
Se as missões da Voyager 1 e da Voyager 2 fossem tripuladas, o capitão manteria um diário de bordo, e os diários, registrando a combinação dos eventos de ambas as espaçonaves, deveriam conter algo assim:
Dia 1 Dia 2
Dia 13
Dia150 Dia170 Dia185 Dia 207
Dia215 Dia295
Dia475 Dia570
Dia 615
Dia630
Depois de muita preocupação com provisões e instrumentos, que pareciam estar funcionando mal, subimos de cabo Canaveral para nossa longa jornada aos planetas e às estrelas.
Problema no posicionamento da lança que suporta a plataforma de varredura científica. Se o problema não for resolvido, perderemos a maior parte de nossas fotos e outros dados científicos.
Olhamos para trás e tiramos as primeiras fotografias jamais obtidas da Terra e da Lua como mundos que convivem em paz. Um belo par.
Motores acionados a contento para uma correção de trajetória a meio percurso. Tarefas caseiras de rotina. Foram alguns meses sem eventos significativos. Calibração bem-sucedida de imagens tomadas de Júpiter.
Problema na lança do suporte resolvido, mas falha no principal radiotransmissor. Passamos para o transmissor reserva. Se falhar, ninguém na Terra nos ouvirá de novo.
Cruzamos a órbita de Marte. O próprio planeta está agora do outro lado do Sol.
Entramos no cinturão de asteroides. Muitos deles são grandes, rochedos que rolam por aqui, os bancos de areia e recifes do espaço. A maioria não está mapeada. Imagens foram enviadas. Esperamos que não haja colisão.
Saímos com segurança do principal cinturão de asteroides, felizes por termos sobrevivido.
Júpiter está ficando proeminente no céu. Podemos agora divisar nele detalhes que os maiores telescópios na Terra jamais obtiveram.
Os colossais sistemas climáticos e as nuvens mutantes de Júpiter, girando no espaço a nossa frente, nos hipnotizam. O planeta é imenso. Tem duas vezes mais massa do que todos os outros planetas somados. Não há montanhas, vales, vulcões, rios; não há fronteiras entre o solo e o ar; apenas um vasto oceano de gás denso e nuvens a flutuar — um mundo sem superfície. Tudo o que vemos em Júpiter está flutuando no céu.
O clima em Júpiter continua sendo espetacular. Esse mundo tão pesado faz um giro completo em torno de seu eixo em menos de dez horas. Seus movimentos atmosféricos são conduzidos

Dia 640
por essa rotação rápida, pela luz solar e pelo calor que borbulha e jorra de seu interior.
Os padrões das nuvens são nítidos e esplendorosos. Lembram um pouco o quadro Noite estrelada, de Van Gogh, ou obras de William Blake ou Edvard Munch. Mas só um pouco. Nenhum artista jamais pintou isso porque nenhum jamais deixou nosso planeta. Nenhum
pintor preso à Terra jamais imaginou um mundo tão estranho e encantador.
Observamos de perto os cinturões multicoloridos e as faixas de Júpiter. As faixas brancas são tidas como nuvens em grande altitude, talvez cristais de amônia; os cinturões de cor amarronzada, lugares mais profundos e mais quentes onde a atmosfera está afundando. Os lugares azuis são, ao que parece, buracos profundos nas nuvens superpostas, através dos quais se avista o céu claro.
Não sabemos a razão para a cor vermelho-amarronzada de Júpiter. Talvez seja devido à química do fósforo ou do enxofre. Talvez por causa das complexas moléculas orgânicas de cores brilhantes produzidas quando a luz ultravioleta do Sol quebra o metano, a amônia e a água na atmosfera joviana e os fragmentos moleculares se recombinam. Nesse caso, as cores de Júpiter nos falam de eventos químicos que 4 bilhões de anos atrás, lá na Terra, levaram à origem da vida.
A Grande Mancha Vermelha. Uma grande coluna de gás, erguendo-se bem alto, acima das nuvens adjacentes, tão grande que poderia conter meia dúzia de Terras. Talvez seja vermelha porque está tornando visíveis as complexas moléculas produzidas ou concentradas a grande profundidade. Pode ser um grande sistema de tempestade com 1 milhão de anos de idade.
Encontro. Um dia de maravilhas. Conseguimos contornar os traiçoeiros cinturões de radiação de Júpiter com apenas um instrumento, o fotopolarímetro, que se danificou. Conseguimos atravessar o plano do anel sem sofrer colisões com as partículas e as rochas dos recém- descobertos anéis de Júpiter. Imagens esplêndidas de Amalteia, um mundo minúsculo, vermelho, oblongo, que vive bem no interior do cinturão de radiação; do multicolorido Io; das marcas lineares em Europa; os padrões em teia de aranha de Ganimedes; a grande bacia de anéis múltiplos em Calisto. Rodeamos Calisto e passamos pela órbita de Júpiter 13, a mais exterior das luas conhecidas do planeta. Estamos saindo daqui.
Nossos detectores de partículas e de campo nos indicam que deixamos os cinturões de radiação jovianos. A gravidade do planeta aumentou nossa velocidade. Enfim estamos livres de Júpiter e navegamos de novo no mar do espaço.
Perda do trancamento com o ponto fixo de referência da nave na estrela Canopus — que é na tradição das constelações o leme de um veleiro. É nosso leme também, essencial para a orientação da nave na escuridão do espaço, para que achemos nosso rumo através dessa região inexplorada do oceano cósmico. Refeito nosso trancamento com Canopus. Parece que os sensores ópticos confundiram Alfa e Beta de Centauro com Canopus. Próximo porto de chamada, daqui a dois anos: o sistema de Saturno.
Dia 647
Dia 650
Dia 662
Dia 874
De todas as histórias de viajantes trazidas pela Voyager, as minhas favoritas dizem respeito às descobertas feitas no mais interior dos satélites galileanos,

Io. Antes da Voyager, sabíamos que havia algo de estranho com Io. Podíamos discernir poucas características em sua superfície, mas sabíamos que era vermelho — extremamente vermelho, mais vermelho do que Marte, talvez o objeto mais vermelho no sistema solar. No decorrer de anos algo parecia estar mudando nele, na luz infravermelha e talvez nas propriedades de reflexão do radar. Sabíamos também que, circundando parcialmente Júpiter na posição orbital de Io, havia, no formato de uma rosquinha, um grande tubo de átomos de enxofre, sódio e potássio, talvez material perdido por Io.
Quando a Voyager se aproximou dessa lua gigantesca, deparamos com uma estranha superfície multicolorida diferente de qualquer outra no sistema solar. Io está perto do cinturão de asteroides. Em sua história deve ter sido atingido sem cessar por rochas cadentes. Mas não havia nenhuma à vista. De acordo com isso, deveria ter havido em Io algum processo muitíssimo eficiente de apagar ou preencher as crateras. O processo poderia não ser atmosférico, já que a maior parte da atmosfera de Io escapara para o espaço, devido a sua baixa gravidade. Não poderia haver água corrente; a superfície de Io é fria demais. Havia alguns lugares que pareciam ser os cumes de vulcões. Mas era difícil ter certeza quanto a isso.
Linda Morabito, membro da equipe de navegação da Voyager, responsável por manter a espaçonave em sua trajetória exata, estava, como parte de sua rotina, instruindo um computador a ampliar uma imagem do perímetro de Io, para ressaltar as estrelas atrás dele. Para seu espanto, viu uma coluna de fumaça branca destacando-se da escuridão da superfície do satélite e logo determinou que essa coluna estava na posição exata de um dos suspeitos vulcões. A Voyager tinha descoberto o primeiro vulcão ativo além dos que existem na Terra. Hoje sabemos de nove grandes vulcões que expelem gases e detritos, e de centenas — talvez milhares — de vulcões extintos em Io. Os detritos, rolando e fluindo pelas encostas das montanhas vulcânicas, ou em grandes jatos em arco sobre a paisagem policrômica, seriam mais que suficientes para cobrir as crateras de impacto. Estamos olhando para um panorama planetário recente, uma superfície que acabou de eclodir. Isso deixaria Galileu e Huygens maravilhados.
Os vulcões de Io foram previstos, antes de serem descobertos, por Stanton

Peale e seus colaboradores, que calcularam as marés que se elevariam no sólido interior de Io pelos efeitos combinados da atração de uma lua próxima, Europa, e de Júpiter. Descobriram que as rochas dentro de Io deviam ter se derretido, não pela radioatividade, mas por esse efeito de maré; que grande parte do interior do satélite devia ser líquida. Agora parece ser provável que os vulcões de Io estejam dando vazão a um oceano subterrâneo de enxofre líquido, derretido e concentrado junto à superfície. Quando enxofre sólido é aquecido a um pouco mais que o ponto de ebulição normal da água, cerca de 115 graus Celsius, ele derrete e muda de cor; quanto mais elevada a temperatura, mais profunda é a cor. Se o enxofre derretido for resfriado rápido, ele mantém a cor. O padrão de cores que vemos em Io se parece muito com o que seria de esperar se rios e torrentes e lençóis de enxofre derretido estivessem se derramando das bocas dos vulcões: enxofre negro, o mais quente, perto do cume do vulcão; vermelho e laranja, nas regiões próximas, inclusive nos rios; e grandes planícies cobertas de enxofre amarelo a uma distância maior. A superfície de Io está mudando numa escala de tempo de meses. Mapas terão de ser feitos com regularidade, como nos relatórios climáticos na Terra. Os futuros exploradores de Io terão de estudá- los com calma e discernimento.
A Voyager descobriu que a atmosfera muito rarefeita e tênue de Io é composta sobretudo por dióxido de enxofre. Mas essa atmosfera rarefeita pode ser útil, por ter espessura suficiente para proteger a superfície das partículas intensamente carregadas do cinturão de radiação de Júpiter, no qual Io está inserido. À noite a temperatura cai tanto que o dióxido de enxofre se condensa numa espécie de geada branca; as partículas carregadas podem então queimar a superfície, e talvez fosse sensato passar as noites um pouco abaixo dela.
As grandes colunas de fumaça vulcânica de Io chegam a tal altura que ficam próximas de injetar seus átomos direto no espaço que circunda Júpiter. Os vulcões são a provável fonte do grande anel em forma de rosca feito de átomos que circunda Júpiter na posição da órbita de Io. Esses átomos, que vão gradualmente, em movimentos de espiral, em direção a Júpiter, envolvem a lua interior Amalteia e podem ser responsáveis por sua cor avermelhada. É

até possível que material expelido de Io em forma de gás contribua, depois de muitas colisões e condensações, para o sistema de anéis de Júpiter.
Uma substancial presença humana no próprio Júpiter é muito mais difícil de imaginar — embora eu ache que cidades dentro de grandes balões que flutuam na atmosfera seja uma possibilidade tecnológica num futuro distante. Visto dos lados mais próximos a ele de Io ou de Europa, esse imenso e variável mundo preenche grande parte do céu, pendurado lá em cima, nunca nascendo ou se pondo, porque quase todo satélite no sistema solar mantém sempre a mesma face voltada para seu planeta, como a Lua faz com a Terra. Júpiter será uma fonte de continuada provocação e excitação para os futuros exploradores humanos das luas jovianas.
À medida que o sistema solar se condensava de gás e poeira, Júpiter adquiria a maior parte da matéria que não era ejetada no espaço interestelar e que não ia formar o Sol. Se Júpiter tivesse uma massa dezenas de vezes maior, a matéria em seu interior teria passado por reações termonucleares e ele teria começado a brilhar com sua própria luz. O maior planeta é uma estrela que não vingou. Mesmo assim, suas temperaturas interiores são tão altas que desprendem o dobro da quantidade de energia que ele recebe do Sol. Considerando a parte infravermelha do espectro, poderia ser correto considerar Júpiter uma estrela. Se se tornasse uma estrela com luz visível, habitaríamos hoje um sistema binário, ou de estrelas duplas, com dois sóis em nosso céu, e as noites seriam mais raras, o que é comum, creio, em incontáveis sistemas solares por toda a Via Láctea. Sem dúvida iríamos achar tais circunstâncias naturais e aprazíveis.
Muito abaixo das nuvens de Júpiter, o peso das camadas superpostas da atmosfera produz pressões muito mais altas do que qualquer uma na Terra, pressões tão grandes que os elétrons são atirados para fora dos átomos de hidrogênio, produzindo uma substância extraordinária, o hidrogênio metálico líquido — estado físico que nunca se atinge na Terra. (Há alguma esperança de que o hidrogênio metálico em temperaturas moderadas seja um supercondutor. Se pudesse ser fabricado aqui, faria uma revolução na eletrônica.)**** No interior do planeta, onde as pressões são cerca de 3 milhões de vezes maiores do que a pressão atmosférica na superfície da Terra,

não existe quase nada além de um oceano escuro e esguinchante de hidrogênio metálico. Mas bem no centro de Júpiter pode haver um caroço de rocha e ferro, um mundo parecido com a Terra dentro de um torno de pressão, oculto para sempre no centro do maior dos planetas.
As correntes elétricas no interior de metal líquido podem ser a fonte do enorme campo magnético do planeta, o maior no sistema solar, e do cinturão de elétrons e prótons cativos a ele associado. Essas partículas carregadas são ejetadas do Sol no vento solar, e capturadas e aceleradas pelo campo magnético de Júpiter. Grandes quantidades delas estão presas muito acima das nuvens, condenadas a ir e vir de polo a polo até encontrarem por acaso alguma molécula atmosférica em grande altitude e serem removidas do cinturão de radiação. Io move-se numa órbita tão próxima de Júpiter que passa sulcando pelo meio dessa intensa radiação, criando cascatas de partículas carregadas, que por sua vez geram violentas irrupções de energia em comprimento de onda de rádio. (Podem também influenciar processos eruptivos na superfície do satélite.) Computando a posição de Io, é possível predizer irrupções de rádio de Júpiter com confiabilidade maior do que as das previsões de tempo na Terra.
O fato de Júpiter ser uma fonte de emissão de rádio foi descoberto por acaso na década de 1950, início da época da radioastronomia. Dois jovens americanos, Bernard Burke e Kenneth Franklin, estavam examinando o céu com um radiotelescópio recém-construído muito sensível para aquela época. Buscavam um background de rádio cósmico — isto é, fontes de rádio situadas muito além de nosso sistema solar. Para sua surpresa, encontraram uma fonte intensa, não referida antes, que não parecia corresponder a nenhuma estrela, nebulosa ou galáxia proeminente. Além disso, movia-se gradualmente em relação a estrelas longínquas, muito mais rápido do que seria capaz qualquer objeto remoto.10 Não tendo encontrado uma explicação provável para tudo isso em suas cartas do distante cosmos, eles um dia saíram do observatório e olharam para cima, para o céu a olho nu, para ver se estava acontecendo lá algo interessante. Perplexos, notaram um objeto de brilho excepcional no lugar certo, que de imediato identificaram como o planeta Júpiter. Essa descoberta acidental é, aliás, bem típica na história da ciência.

Toda noite, antes do encontro da Voyager 1 com Júpiter, eu podia ver o planeta gigante cintilando no céu, uma visão com a qual nossos ancestrais tinham se encantado e admirado durante 1 milhão de anos. E na noite do Encontro, a caminho para estudar os dados da Voyager que chegavam no Laboratório de Proupulsão a Jato, pensei que Júpiter nunca mais seria o mesmo, nunca mais apenas um ponto de luz no céu noturno, e seria agora, para sempre, um lugar a ser explorado e conhecido. Júpiter e suas luas são uma espécie de miniatura do sistema solar e de mundos primorosos que têm muito a nos ensinar.
Em sua composição e em muitos outros aspectos Saturno é similar a Júpiter, conquanto menor. Fazendo uma rotação completa a cada dez horas, exibe uma faixa equatorial colorida que é, contudo, não tão proeminente quanto a de Júpiter. Tem um campo magnético e um cinturão de radiação mais fracos que os de Júpiter, e um conjunto mais espetacular de anéis circundando o planeta. É também circundado por uma dúzia ou mais de satélites.*****
A mais interessante das luas de Saturno parece ser Titã, a maior lua do sistema solar e a única com uma atmosfera substancial. Antes do encontro da Voyager 1 com Titã em novembro de 1980, nossa informação sobre ele era escassa e sedutora. O único gás conhecido cuja presença é inequívoca era o metano, CH4, descoberto por G. P. Kuiper. A luz ultravioleta do Sol transforma o metano em moléculas de hidrocarbonetos mais complexas e em gás de hidrogênio. Os hidrocarbonetos permanecem em Titã, cobrindo sua superfície com uma borra orgânica de alcatrão amarronzada, um tanto parecida com a produzida em experimentos sobre a origem da vida na Terra. O leve gás de hidrogênio, devido à baixa gravidade de Titã, escapa com rapidez para o espaço num violento processo chamado “blow off”, que carrega o metano e, com ele, outros componentes da atmosfera. Mas Titã tem uma pressão atmosférica pelo menos tão grande quanto a de Marte. Não parece estar havendo blow off. Talvez haja algum importante e ainda não descoberto constituinte atmosférico — nitrogênio, por exemplo, que mantém alto o peso molecular médio da atmosfera e impede o blow off. Ou talvez haja blow off, mas com os gases que são perdidos para o espaço sendo substituídos por

outros expelidos do interior do satélite. A densidade da massa de Titã é tão baixa que deve haver um vasto suprimento de água e de outros gelos, talvez incluindo o metano, que, em quantidades desconhecidas, estão sendo liberados para a superfície pelo aquecimento interno.
Quando examinamos Titã ao telescópio, vemos um disco avermelhado quase imperceptível. Alguns observadores têm relatado a presença de nuvens brancas variáveis por cima desse disco — o mais provável é que sejam nuvens de cristais de metano. Mas qual seria a causa da cor avermelhada? A maioria dos que estudam Titã concorda em que moléculas orgânicas complexas seriam a explicação mais plausível. A temperatura da superfície e a espessura da atmosfera ainda estão em discussão. Tem havido alguns indícios de um aumento da temperatura da superfície devido a um efeito estufa atmosférico. Com abundantes moléculas orgânicas em sua superfície e em sua atmosfera, Titã é um notável e singular habitante do sistema solar. A história de nossas viagens de descoberta no passado sugere que a Voyager e outras espaçonaves em missões de reconhecimento revolucionarão nosso conhecimento desse lugar.
Por uma brecha nas nuvens de Titã pode-se avistar Saturno e seus anéis, sua pálida cor amarelada difusa pela atmosfera interveniente. Como o sistema de Saturno fica a uma distância do Sol dez vezes maior que a da Terra, a luz solar em Titã tem apenas 1% da intensidade com a qual estamos acostumados, e as temperaturas devem estar muito abaixo do ponto de congelamento da água, mesmo com um considerável efeito estufa. Mas tendo abundante matéria orgânica, luz solar e talvez pontos vulcânicos quentes, a possibilidade de haver vida em Titã11 não pode ser descartada. Nesse meio ambiente tão diferente, ela teria de ser, é claro, muito diferente da vida na Terra. Não há evidências fortes pró ou contra a possibilidade de vida lá. Simplesmente é possível. Não é possível achar uma resposta a essa pergunta sem pousar veículos espaciais dotados de instrumentos na superfície de Titã.
Para examinar as partículas individuais que formam os anéis de Saturno temos de nos aproximar muito deles, pois as partículas são pequenas — bolas de neve, lascas de gelo e pequenas geleiras em forma de bonsai com um metro de diâmetro ou algo assim. Sabemos que são compostas de gelo de água,

porque as propriedades da luz solar refletida nos anéis batem com as do gelo nas medições de laboratório. Para nos aproximarmos das partículas em um veículo espacial temos de diminuir a velocidade, de modo a nos movermos junto com elas enquanto circundam Saturno a mais de 70 mil quilômetros por hora; isto é, temos de ficar nós mesmos em órbita de Saturno, movendo- nos com a mesma velocidade das partículas. Só então poderemos vê-las individualmente, e não como manchas ou traços.
Por que não existe um único e grande satélite, em vez de um sistema de anéis em torno de Saturno? Quanto mais perto uma partícula do anel está do planeta, maior é sua velocidade orbital (mais rápido está “caindo” em torno do planeta — terceira lei de Kepler); as partículas internas estão ultrapassando as externas (faixa de ultrapassagem, já que as vemos sempre à esquerda). Embora todo o conjunto esteja se movendo em torno do planeta a uns vinte quilômetros por segundo, a velocidade relativa entre duas partículas adjacentes é muito baixa, só de alguns centímetros por minuto. Por causa desse movimento relativo entre elas, as partículas nunca podem se atrair e juntar devido à ação recíproca de sua gravidade. Assim que o tentam, duas velocidades orbitais ligeiramente diferentes as afastam uma da outra. Se o anel não estivesse tão próximo de Saturno, esse efeito não seria forte e as partículas poderiam se agregar, criando pequenas bolas de neve e mais tarde crescendo para formar satélites. Assim, talvez não seja coincidência que fora dos anéis de Saturno exista um sistema de satélites de tamanho variável, desde poucas centenas de quilômetros de diâmetro até Titã, uma lua gigante quase do tamanho de Marte. Na sua origem, a matéria de todos os satélites e dos próprios planetas pode ter sido distribuída na forma de anéis, que se condensaram e acumularam para formar as atuais luas e planetas.
Tanto em Saturno quanto em Júpiter, o campo magnético captura e acelera as partículas elétricas carregadas presentes no vento solar. Quando uma dessas partículas oscila de um polo a outro ela tem de atravessar o plano equatorial de Saturno. Se existir no caminho uma partícula do anel, o próton ou elétron é absorvido por essa pequena bola de neve. Como resultado, em ambos os planetas, os anéis vão acabando com esses cinturões de radiação, que só existem no interior e no exterior dos anéis de partículas. Uma lua

próxima de Júpiter ou de Saturno, da mesma forma, engolirá partículas do cinturão de radiação, e de fato uma das novas luas de Saturno foi descoberta exatamente dessa maneira: a Pioneer 11 encontrou uma inesperada brecha nos cinturões de radiação, causada pela absorção de partículas carregadas por uma lua antes desconhecida.
O vento solar penetra no sistema solar exterior, muito além da órbita de Saturno. Quando a Voyager alcançar Urano e as órbitas de Netuno e Plutão, se os instrumentos ainda estiverem funcionando, quase com certeza sentirão sua presença, do vento que sopra entre os mundos, o topo da atmosfera do Sol sendo soprado para fora, para o reino das estrelas. Duas ou três vezes mais afastada do Sol do que Plutão, a pressão dos prótons e elétrons interestelares fica maior do que a minúscula pressão que exerciam no vento solar. Essa região, chamada heliopausa, define a fronteira que delimita o Império do Sol. Porém a espaçonave Voyager mergulhará mais além, penetrando na heliopausa por volta de meados do século XXI, saltando para o oceano do espaço para não mais entrar em outro sistema solar, destinada a vagar pela eternidade para longe das ilhas estelares e completar sua primeira circum-navegação do maciço centro da Via Láctea dentro de algumas centenas de milhões de anos. Já estamos embarcados em viagens épicas.
* Nos dias de hoje conhecemos 69 satélites naturais em Júpiter. (N. R. T.)
** No original, “the Gothic squint and squalor”. (N. T.)
*** Hoje sabemos que Ganímedes, a maior lua de Júpiter, possui massa e dimensões ligeiramente maiores que Titã. (N. R. T.)
**** A comprovação da existência e a produção experimental só foram reportadas em março de 2017. (N. R. T.)
***** Há pelo menos 62 satélites conhecidos em Saturno atualmente. (N. R. T.)