10. Na beira da eternidade
Existe uma via elevada, conspícua no céu claro, chamada Via Láctea, que brilha com seu próprio brilho. Por ela seguem os deuses para a morada do grande Tronante e seu palácio real [...]. Aqui os célebres e poderosos habitantes do céu têm seus lares. Essa é a região que eu poderia ousar chamar de [Via] Palatina do Grande Firmamento.
Ovídio, Metamorfoses, Roma, século I
Alguns homens tolos declaram que um Criador fez o mundo. A doutrina de que o mundo foi criado é malconcebida e deveria ser rejeitada.
Se Deus criou o mundo, onde estava Ele antes da criação? [...] Como Deus conseguiu fazer o mundo sem dispor de matéria-prima? Se você disser que primeiro Ele a fez, e depois o mundo, estará diante de uma infindável regressão [...].
Saiba que o mundo é incriado, assim como o próprio tempo, não tem começo nem fim. E se baseia nos princípios [...].
Jinasena, O Mahapurana (A grande lenda), século IX
Dez ou 20 bilhões de anos atrás, algo aconteceu — o Big Bang, evento que deu início a nosso universo. Por que aconteceu é o maior mistério que conhecemos. Que aconteceu é razoavelmente claro. Toda matéria e energia que existe hoje no universo estava concentrada numa densidade elevadíssima — uma espécie de ovo cósmico, reminiscente dos mitos da criação em muitas culturas —, talvez num ponto matemático sem nenhuma dimensão. Não é que toda matéria e energia estivesse espremida num canto qualquer do nosso universo atual; e sim que o universo inteiro, matéria, energia e o espaço que preenchem, ocupava um volume muito pequeno. Não havia nele muito espaço para que ocorressem eventos.
Naquela titânica explosão cósmica, o universo começou uma expansão que nunca mais cessou. É ilusório descrever a expansão do universo como uma espécie de bolha que se distende, vista do lado de fora. Por definição, nada
daquilo sobre o que poderemos saber um dia estava do lado de fora. Melhor é pensar nisso do lado de dentro, talvez com linhas de grade — imaginadas para aderir ao tecido do espaço em movimento — expandindo-se de modo uniforme em todas as direções. À medida que o espaço se esticava, a matéria e a energia no universo se expandiam com ele e esfriavam com rapidez. A radiação da bola de fogo cósmica que, então como agora, enchia o universo, percorria o espectro — de raios gama a raios X para a luz ultravioleta; para as cores do arco-íris do espectro visível; para o infravermelho e as regiões do rádio. Os remanescentes daquela bola de fogo, a radiação cósmica de fundo, emanando de todas as partes do céu, podem hoje ser detectados por radiotelescópios. No universo primordial, o espaço era brilhantemente iluminado. Com o passar do tempo, o tecido espacial continuou a se expandir, a radiação esfriou e, na luz visível normal, pela primeira vez o espaço ficou escuro, como é hoje em dia.
O universo primordial era cheio de radiação e de muita matéria, originalmente hidrogênio e hélio, formados por partículas elementares na densa bola de fogo primal. Havia muito pouco a ser visto, se é que havia alguém por perto para ver. Depois, pequenos bolsões de gás, pequenas irregularidades começaram a aumentar. Formaram-se cachos de vastas e diáfanas nuvens de gás, colônias de grandes coisas pesadas que giravam devagar, brilhando de maneira constante, cada uma delas uma espécie de monstro que mais tarde conteria 100 bilhões de pontos resplandecentes. Tinham se formado as maiores estruturas visíveis no universo. Nós as vemos hoje. Nós mesmos habitamos um canto perdido de uma delas. Nós as chamamos de galáxias.
Cerca de 1 bilhão de anos após o Big Bang, a distribuição de matéria pelo universo ficou um pouco encaroçada, talvez devido ao fato de que o próprio Big Bang não tinha sido perfeitamente uniforme. A matéria estava mais densamente compactada nesses caroços do que em outros lugares. Sua gravidade arrastou para eles quantidades substanciais do gás que lhes estava próximo, fazendo crescer as nuvens de hidrogênio e hélio destinadas a se tornar aglomerados de galáxias. Uma irregularidade inicial muito pequena foi suficiente para produzir mais tarde substanciais condensações.

Com a continuação de colapso gravitacional, as galáxias primordiais giravam cada vez mais rápido, devido à conservação do momento angular. Algumas se achataram, comprimindo-se ao longo do eixo de rotação, onde a gravidade não é equilibrada pela força centrífuga. Essas se tornaram as primeiras galáxias espirais, grandes cata-ventos de matéria rodando no espaço aberto. Outras protogaláxias com gravidade mais fraca ou com menos rotação inicial se achataram muito pouco e se tornaram as primeiras galáxias elípticas. Em todo o cosmos existem galáxias muito semelhantes, como se tivessem sido estampadas do mesmo molde, porque aquelas leis simples da natureza — a da gravidade e a da conservação do momento angular — são as mesmas em todo o universo. A mesma física que atua nos corpos que caem e nas piruetas de patinadores no gelo aqui embaixo, no microcosmo da Terra, é a que faz as galáxias lá em cima, no macrocosmo do universo.
Dentro das galáxias nascentes, nuvens muito menores também estavam passando por um colapso gravitacional; as temperaturas interiores ficaram muito elevadas, foram iniciadas reações termonucleares e surgiram as primeiras estrelas. As quentes e massivas jovens estrelas evoluíram rápido, as mais devassas consumindo de maneira descuidada seu capital de combustível de hidrogênio, logo acabando com suas vidas em brilhantes explosões de supernovas e devolvendo cinzas termonucleares — hélio, carbono, oxigênio e elementos mais pesados — ao gás interestelar para a formação de uma geração subsequente de estrelas. Explosões de supernova de massivas estrelas primordiais produziram ondas de choque sucessivas e superpostas no gás adjacente, comprimindo o meio intergaláctico e acelerando a geração de aglomerados de galáxias. A gravidade é oportunista, amplificando até pequenas condensações de matéria. As ondas de choque das supernovas podem ter contribuído para acreção de matéria em todas as escalas. A epopeia da evolução cósmica tinha começado, uma hierarquia na condensação de matéria a partir do gás do Big Bang — aglomerados de galáxias, galáxias, estrelas, planetas e, mais tarde, vida e uma inteligência capaz de entender um pouco do elegante processo responsável por sua origem.
Aglomerados de galáxias enchem o universo hoje em dia. Alguns são

insignificantes, parcas coleções de poucas dezenas de galáxias. O que é afetivamente chamado de “Grupo Local” contém apenas duas galáxias de algum tamanho, ambas espirais: a Via Láctea e M31. Outros aglomerados consistem em imensas hordas de milhares de galáxias num recíproco abraço gravitacional. Há algum indício de que o aglomerado de Virgem contém dezenas de milhares de galáxias.
Numa escala maior, habitamos um universo de galáxias, talvez 100 bilhões de primorosos exemplos de arquitetura e decaimento cósmico, em que ordem e desordem são igualmente evidentes: espirais normais, visíveis em vários ângulos de nossa linha de visão a partir da Terra (de frente, vemos os braços da espiral; de lado, ou seja, do plano das margens, as faixas centrais de gás e poeira nas quais se formam os braços); espirais barradas com um rio de gás, poeira e estrelas fluindo através do centro, conectando braços em lados opostos da espiral; imponentes galáxias gigantes elípticas contendo mais de 1 trilhão de estrelas, que cresceram até ficar imensas por terem engolido outras galáxias e se fundido com elas; uma abundância de anãs elípticas, os nanicos galácticos, cada um com uns parcos milhões de sóis; uma variedade imensa de irregularidades, sinais de que no mundo das galáxias há lugares nos quais alguma coisa teve a desventura de dar errado; e galáxias que se orbitam umas às outras e são tão próximas entre si que suas margens se curvam à gravidade das companheiras, e em alguns casos fluxos de gás e estrelas são atraídos de uma para outra gravitacionalmente, uma ponte entre galáxias.
Alguns aglomerados têm suas galáxias dispostas numa inequívoca geometria esférica; são compostos sobretudo por galáxias elípticas, com frequência dominadas por uma elíptica gigante, uma presumível canibal galáctica. Outros aglomerados, com uma geometria muito mais desordenada, têm, em comparação, muito mais espirais e irregulares. Colisões entre galáxias distorcem o formato de um aglomerado originalmente esférico e também podem contribuir para a gênese de espirais e irregulares a partir de elípticas. Os formatos e a abundância das galáxias têm uma história a nos contar sobre eventos antigos, na maior escala possível, uma história que estamos apenas começando a ler.
O desenvolvimento de computadores de alta velocidade possibilita que se

façam experimentos numéricos sobre a movimentação coletiva de milhares ou dezenas de milhares de pontos. Em alguns casos, formam-se por si mesmos braços em espiral numa galáxia que já foi achatada para o formato de um disco. Vez ou outra, um braço da espiral pode ser produzido por uma estreita aproximação gravitacional entre duas galáxias, cada uma, é claro, formada por bilhões de estrelas. O gás e a poeira espalhados de maneira difusa por essas galáxias colidem e ficam aquecidos. Porém quando duas galáxias colidem, as estrelas passam com facilidade uma pela outra, como balas de revólver atravessando um enxame de abelhas, pois uma galáxia é feita na maior parte por nada, e os espaços entre as estrelas são imensos. Não obstante, a configuração das galáxias pode sofrer uma distorção grave. Um impacto direto de uma galáxia em outra pode lançar as estrelas que as constituem jorrando e adernando através do espaço intergaláctico, uma galáxia perdida. Quando uma galáxia pequena abalroa de frente uma maior, pode produzir uma das mais encantadoras e raras irregulares, uma galáxia em anel com milhares de anos-luz de diâmetro, tendo como fundo o veludo do espaço intergaláctico. É um respingo no lago galáctico, uma configuração temporária de estrelas deslocadas, uma galáxia que teve sua parte central arrancada.
As bolhas desestruturadas de galáxias irregulares, os braços de galáxias espirais e o toro de galáxias em anel existem por apenas alguns fotogramas no filme cósmico, depois se dissipam, com frequência para se formar de novo. Nossa noção de galáxias como corpos pesados e rígidos é errônea. Elas são estruturas fluidas com 100 bilhões de componentes estelares. Assim como um ser humano, um conjunto de 100 trilhões de células, é de modo geral um estado contínuo entre a síntese e o decaimento, e é mais do que a soma de suas partes, assim também o é uma galáxia.
A taxa de suicídios entre galáxias é alta. Alguns exemplos próximos, distantes dezenas ou centenas de milhões de anos-luz, são poderosas fontes de raios X, de radiação infravermelha e de ondas de rádio, têm cores de uma luminosidade excepcional e flutuam em claridade, numa ordem de tempo de semanas. Algumas apresentam jatos de radiação, colunas de fumaça numa extensão de milhares de anos-luz e discos de poeira numa substancial

desordem. Essas galáxias estão se explodindo. Suspeita-se que haja buracos negros que têm entre milhões e bilhões de vezes mais massa do que o Sol no núcleo de galáxias elípticas gigantes, como NGC6251 e M87. Existe algo muito maciço, muito denso e muito pequeno tiquetaqueando e roncando no interior de M87 — numa região menor do que a do sistema solar. A hipótese é que seja um buraco negro. A uma distância de bilhões de anos-luz há objetos ainda mais tumultuados, os quasares, que podem ser as colossais explosões de galáxias jovens, os eventos mais poderosos na história do universo desde o próprio Big Bang.
A palavra “quasar” é acrônimo de “quasi-stellar radio source”, “fonte de rádio quase estelar”. Depois que ficou claro que nem todos eram fontes poderosas de ondas de rádio, foram chamados de QSO (“quasi-stellar objects”, “objetos quase estelares”). Como têm aparência de estrelas, pensou-se que fossem estrelas dentro de nossa própria galáxia. Porém observações espectroscópicas de seu desvio para o vermelho (veja a seguir) demonstram que é provável que estejam a enormes distâncias. Parecem participar ativamente na expansão do universo, alguns se afastando de nós a mais de 90% da velocidade da luz. Se são tão extremamente longínquos, devem ser intrinsecamente muito brilhantes para serem visíveis a essas distâncias; alguns brilham tanto quanto mil supernovas explodindo ao mesmo tempo. Assim como na Cyg X-1, suas rápidas flutuações demonstram que seu imenso brilho está confinado num volume muito pequeno, nesse caso menor do que o tamanho do sistema solar. Algum processo notável deve ser responsável pelo vasto derramamento de energia num quasar. Entre as explicações propostas estão: (1) quasares são monstruosas versões de pulsares, com um núcleo de enorme massa em rápida rotação conectado a um forte campo magnético; (2) quasares ocorrem devido a colisões múltiplas de milhões de estrelas densamente amontoadas no núcleo da galáxia, rompendo as camadas externas e expondo por completo à visão temperaturas de bilhões de graus no interior de estrelas massivas; (3) numa ideia a esta relacionada, quasares são galáxias nas quais as estrelas estão tão densamente amontoadas que uma explosão de supernova em uma delas romperá as camadas externas de outra e fará desta uma supernova, produzindo uma reação em cadeia estelar; (4) quasares são

energizados por violentas e mútuas aniquilações de matéria e de antimatéria, que por algum motivo estavam preservadas neles até então; (5) um quasar é energia liberada quando gás, poeira e estrelas caem num imenso buraco negro no núcleo de uma galáxia, a qual, ela própria, talvez seja produto de eras de colisão e coalescência de buracos negros menores; e (6) quasares são “buracos brancos”, o outro lado de buracos negros, o afunilado e posterior surgimento à vista de matéria que flui para uma multidão de buracos negros em outras partes do universo, ou mesmo em outros universos.
Ao examinar os quasares, estamos confrontando mistérios profundos. Seja qual for a causa da explosão de um quasar, uma coisa parece clara: um evento tão violento tem de produzir estrago, mesmo que não registrado. Em toda explosão de quasar milhões de mundos — alguns contendo vida e inteligência capazes de entender o que estaria acontecendo — podem ser destruídos. O estudo das galáxias revela a existência de ordem e beleza universais. Mostra- nos também uma violência caótica numa escala até aqui nunca imaginada. O fato de vivermos num universo que permite a existência de vida é algo notável. O de vivermos num que destrói galáxias, estrelas e mundos também é notável. O universo não parece ser nem benevolente nem hostil, apenas indiferente às preocupações de criaturas tão insignificantes como nós.
Mesmo uma galáxia à primeira vista tão bem-comportada como a Via Láctea tem suas agitações e suas danças. Observações de rádio mostram a existência de duas enormes nuvens de gás de hidrogênio, suficiente para formar milhões de sóis, projetando-se para fora do núcleo galáctico, como se pequenas explosões acontecessem lá de tempos em tempos. Um observatório astronômico de altas energias em órbita terrestre descobriu que o coração da galáxia é uma forte fonte de determinada linha espectral de raios gama, consistente com a ideia de que lá se esconde um buraco negro de alta massa. Galáxias como a Via Láctea podem representar um estável estágio médio numa contínua sequência evolucionária, que compreende, em sua violenta adolescência, quasares e galáxias explodindo: por serem os quasares tão distantes, nós os vemos em sua juventude, como eram bilhões de anos atrás.
As estrelas da Via Láctea movem-se com uma graça sistemática. Aglomerados globulares mergulham através do plano galáctico e saem do

outro lado, de onde invertem seu movimento e arremetem de novo. Se pudéssemos acompanhar a movimentação de estrelas individuais a saltitar no plano galáctico, elas pareceriam pipocas espocando. Nunca se viu uma mudança significativa de formato de uma galáxia apenas porque ela leva muito tempo para se locomover. A Via Láctea faz um giro a cada um quarto de bilhão de anos. Se acelerássemos a rotação, veríamos que ela é uma entidade dinâmica, quase orgânica, que de várias maneiras se parece com um organismo multicelular. Qualquer fotografia astronômica de uma galáxia não passa de um instantâneo de um estágio em sua laboriosa movimentação e evolução.1 Sua região interior gira como um corpo sólido. Porém, além disso, assim como os planetas em torno do Sol seguem a terceira lei de Kepler, as regiões externas giram cada vez mais devagar. Os braços tendem a se enrolar em torno do núcleo numa espiral cada vez mais apertada, e gás e poeira em padrões de espiral com uma densidade maior, que são por sua vez os locais de formação de estrelas jovens, quentes e brilhantes, as estrelas que delineiam o contorno dos braços da espiral. Essas estrelas brilham durante 10 milhões de anos ou perto disso, período que corresponde a apenas 5% do da rotação galáctica. Mas quando as estrelas que delineiam o braço da espiral se esgotam, formam-se logo atrás delas novas estrelas e as nebulosas a elas associadas, e o padrão de espiral se mantém. As estrelas que delineiam os braços não sobrevivem nem mesmo o tempo de uma rotação galáctica; apenas o padrão de espiral se mantém.
A velocidade de qualquer estrela em torno do centro da galáxia em geral não é a mesma do padrão espiral como um todo. O Sol tem estado com frequência dentro e fora dos braços da espiral nas vinte vezes em que circundou a Via Láctea a duzentos quilômetros por segundo (cerca de 720 mil quilômetros por hora).* Em média, o Sol e os planetas passam 40 milhões de anos dentro de um braço da espiral, 80 milhões de anos fora, outros 40 milhões dentro e assim por diante. Os braços da espiral delineiam a região em que a última leva de estrelas recém-incubadas está se formando, mas não necessariamente onde estrelas de meia-idade, como o Sol, podem estar. Na época atual estamos vivendo entre braços da espiral.
É concebível que a passagem periódica do sistema solar pelos braços da

espiral possa ter tido consequências importantes para nós. Cerca de 10 milhões de anos atrás, o Sol emergiu do complexo do Cinturão de Gould no braço espiral de Órion, que hoje está a pouco menos de mil anos-luz de distância. (No interior do braço de Órion fica o braço de Sagitário; além do braço de Órion está o braço de Perseu.) Quando o Sol passa por um braço da espiral, é mais provável do que agora que ele entre numa nebulosa gasosa e em nuvens de poeira interestelar, e que encontre objetos de massa subestelar. Já se aventou que as principais idades de gelo em nosso planeta, que são recorrentes mais ou menos a cada 100 milhões de anos, podem se dever à interposição de matéria interestelar entre o Sol e a Terra. W. Napier e S. Clube propuseram que certo número de luas, asteroides, cometas e anéis circumplanetários no sistema solar vagueavam livres no espaço interestelar até que foram capturados quando o Sol mergulhava através do braço espiral de Órion. É uma ideia intrigante, conquanto, talvez, não muito provável. Mas é testável. Tudo que precisamos fazer é conseguir uma amostra de, digamos, Fobos, ou um cometa, e examinar seus isótopos de magnésio. A relativa abundância de isótopos de magnésio (todos com o mesmo número de prótons, mas com números diferentes de nêutrons) depende de uma frequência precisa de eventos de nucleossíntese estelar, entre eles a cronologia de explosões de uma supernova próxima, que produziram determinada amostra de magnésio. Em regiões diferentes da Galáxia, sequências diferentes de eventos devem ter ocorrido e diferentes proporções de isótopos de magnésio deveriam prevalecer.

 Efeito Doppler. Uma fonte de som ou de luz estacionária emite um conjunto de ondas esféricas. Se a fonte se movimenta da direita para a esquerda, ela emite ondas esféricas com centros progressivamente nos pontos de 1 a 6, como mostrado. Porém um observador em B vê as ondas como que se esticando, enquanto um observador em A as vê como que se comprimindo. Uma fonte que se afasta é vista como um desvio para o vermelho (comprimentos de ondas fazem-se mais longos); uma fonte que se aproxima é vista como desvio para o azul (comprimentos de onda fazem-se mais curtos). O efeito Doppler é a chave para a cosmologia.

A descoberta do Big Bang e da recessão das galáxias proveio de um fato comum da natureza chamado efeito Doppler. Estamos acostumados a ele na física do som. Num carro que passa por nós com velocidade, o motorista aciona a buzina. Dentro do carro, ele ouve um som contínuo com uma altura fixa. Para nós, o som da buzina vai caindo de alta para baixa frequência. Um carro de corrida a duzentos quilômetros por hora está a quase um quinto da velocidade do som. O som é uma sucessão de ondas no ar, uma crista e um vale, uma crista e um vale. Quanto mais perto um ciclo está do outro, mais altas são a frequência e a altura do som; quanto mais afastados, mais baixa é a frequência e mais grave o som. Se o carro estiver se afastando de nós, isso “estende” as ondas sonoras, que passam a ter, de nosso ponto de vista, uma frequência mais baixa, que resulta no som mais grave que nos é familiar. Se estiver se aproximando de nós, as ondas de som parecem se comprimir, a frequência aumenta e ouviremos um som mais agudo. Se soubermos qual é a altura do som da buzina quando o carro está parado, poderemos deduzir sua velocidade de olhos vendados, só da mudança na altura do som.
A luz também é uma onda. Ao contrário do som, ela viaja bem pelo vácuo. O efeito Doppler aparece aqui também. Se em vez de som a buzina do carro estivesse, por alguma razão, emitindo, para a frente e para trás, um feixe de luz de um amarelo puro, a frequência da luz aumentaria ligeiramente quando o carro se aproximasse e diminuiria ligeiramente quando o carro se afastasse. Em velocidades normais esse efeito seria imperceptível. Se, no entanto, o carro estivesse viajando com uma boa fração da velocidade da luz, poderíamos observar como a cor da luz mudaria para a de uma frequência mais alta, isto é, em direção ao azul, quando o carro estivesse se aproximando de nós; e para uma frequência mais baixa, isto é, para o vermelho, quando o carro estivesse se afastando de nós. Um objeto que se aproxime de nós em velocidades muito altas é percebido como tendo, nas cores de suas linhas no espectro, um desvio para o azul. Um objeto que se afaste de nós em velocidades muito altas tem em suas linhas de cores no espectro um desvio para o vermelho.2 Esse desvio para o vermelho, observado nas linhas do espectro de galáxias distantes e interpretado como efeito Doppler, é a chave para a cosmologia.

Durante os primeiros anos do século XX, o maior telescópio do mundo, destinado a descobrir o desvio para o vermelho de galáxias remotas, estava sendo construído em monte Wilson, com vista para o que eram então os céus claros de Los Angeles. As grandes peças do telescópio tinham de ser levadas montanha acima, trabalho para muitas mulas. Um jovem condutor de mulas chamado Milton Humason ajudava a transportar equipamentos mecânicos e ópticos, cientistas, engenheiros e dignitários ao topo da montanha. Humason conduzia a coluna de mulas montado a cavalo, seu cão terrier branco sentado atrás dele na sela, as patas nos ombros do dono. Este era um trabalhador braçal, mascador de fumo, soberbo apostador e jogador de sinuca, e o que era então chamado de “conquistador” de mulheres. Em sua educação formal nunca tinha ido além da oitava série. Mas era brilhante, curioso e de natureza inquisitiva, querendo saber tudo sobre o equipamento que com tanto esforço transportava para as alturas. Humason estava se encontrando com a filha de um dos engenheiros do laboratório, que nutria reservas quanto ao fato de ela estar saindo com um homem que não tinha ambições maiores do que ser condutor de mulas. Assim, Humason assumiu alguns biscates no observatório, como assistente de eletricista, zelador e faxineiro dos pisos do telescópio que tinha ajudado a construir. Certa noite, assim conta essa história, o assistente no turno da noite do telescópio adoeceu e pediram a Humason que o substituísse. Ele demonstrou tal habilidade e cuidado com o instrumento que logo se tornou um operador permanente e auxiliar de observação.
Após a Primeira Guerra Mundial chegou ao observatório o futuramente famoso Edwin Hubble — brilhante, requintado, sociável também fora da comunidade astronômica —, com um sotaque inglês adquirido durante apenas um ano como bolsista da Rhodes em Oxford. Foi Hubble quem fez a demonstração final de que as nebulosas espirais eram de fato “universos-ilha”, agregados distantes com enormes quantidades de estrelas, como nossa própria Via Láctea; ele tinha concebido o padrão de luminosidade estelar requerido para medir as distâncias às galáxias. Hubble e Humason entenderam-se muito bem, uma dupla de natureza talvez única que trabalhou junto e harmoniosamente no telescópio. Seguindo uma orientação do

astrônomo V. M. Slipher, do Observatório Lowell, eles começaram a medir os espectros de galáxias distantes. Ficou logo evidente que Humason era mais capacitado para obter espectros de alta qualidade de galáxias distantes do que qualquer astrônomo profissional no mundo. Ele se tornou membro pleno do Observatório Monte Wilson, aprendeu muitos dos fundamentos científicos de seu trabalho e morreu contando com o respeito da comunidade astronômica.
A luz de uma galáxia é a soma da luz emitida pelas bilhões de estrelas dentro dela. Quando a luz é emitida, certas frequências ou cores são absorvidas pelos átomos nas camadas mais externas da estrela. As linhas resultantes nos permitem dizer que estrelas a uma distância de milhões de anos-luz contêm os mesmos elementos químicos de nosso Sol e de estrelas mais próximas. Humason e Hubble descobriram, para seu espanto, que os espectros de todas as galáxias distantes têm desvio para o vermelho, e, ainda mais impactante, que quanto mais distante estiver a galáxia, mais desvio para o vermelho têm suas linhas espectrais.
A explicação mais óbvia para o desvio para o vermelho era dada em termos de efeito Doppler: as galáxias estavam se afastando de nós; quanto mais distante a galáxia, maior a velocidade de seu recuo. Mas por que estariam elas fugindo de nós? Poderia haver algo especial no tocante a nossa posição no universo, como se a Via Láctea tivesse cometido alguma ação inadvertida, porém ofensiva, na vida social das galáxias? Parecia ser muito mais provável que o próprio universo estivesse se expandindo, carregando consigo as galáxias. Ia ficando cada vez mais claro que Humason e Hubble tinham descoberto o Big Bang — se não a origem do universo, ao menos sua encarnação mais recente.**
Quase toda a cosmologia moderna — em especial a noção de um universo em expansão e de um Big Bang — baseia-se na ideia de que o desvio para o vermelho de galáxias distantes é um efeito Doppler e se origina na velocidade de seu afastamento. Mas existem outros tipos de desvio para o vermelho na natureza. Há, por exemplo, o desvio para o vermelho gravitacional, no qual a luz que deixa um intenso campo gravitacional tem de fazer tanto trabalho para isso que perde energia durante a jornada, e o processo é percebido por

um observador distante como uma mudança da luz que escapa para ondas mais longas e cores mais vermelhas. Como achamos que pode haver enormes buracos negros no centro de algumas galáxias, essa seria uma explicação concebível para seus desvios para o vermelho. No entanto, as linhas de espectro especificamente observadas são com frequência características de um gás muito rarefeito e difuso, não da densidade altíssima que deve prevalecer perto de buracos negros. Ou o desvio para o vermelho pode ser um efeito Doppler devido não à expansão geral do universo, e sim a uma mais modesta e local explosão galáctica. Mas então deveríamos esperar que viessem também em nossa direção tantos fragmentos da explosão quanto os que se afastam, tantos desvios para o azul quanto para o vermelho. O que de fato vemos, no entanto, é quase que só desvios para o vermelho, não importa para que objetos distantes além do Grupo Local apontemos nossos telescópios.
Existe, contudo, entre alguns astrônomos, uma irritante suspeita de que nem tudo deve estar correto na dedução, a partir dos desvios para o vermelho de galáxia, no efeito Doppler, de que o universo se está expandindo. O astrônomo Halton Arp descobriu casos enigmáticos e perturbadores em que uma galáxia e um quasar, ou um par de galáxias, que estão em aparente associação física, têm desvios para o vermelho muito diferentes. Vez ou outra parece haver uma ponte de gás, poeira e estrelas a conectá-los. Se o desvio para o vermelho se deve à expansão do universo, desvios para o vermelho muito diferentes implicam distâncias muito diferentes. Mas é difícil que duas galáxias que estão fisicamente conectadas possam estar muito afastadas uma da outra — em alguns casos por 1 bilhão de anos-luz. Céticos dizem que a associação é puramente estatística: que, por exemplo, uma galáxia próxima e brilhante e um quasar muito mais distante, com desvios para o vermelho muito diferentes e velocidades de afastamento muito diferentes, por mero acidente podem estar alinhados na linha de visão; que não têm na realidade uma associação física. Esses alinhamentos estatísticos podem acontecer por acaso de vez em quando. O debate está centrado em se o número de coincidências não é maior do que o que se poderia esperar por mero acaso. Arp aponta para outros casos nos quais uma

galáxia com um pequeno desvio para o vermelho está ladeada por dois quasares com grandes e quase idênticos desvios para o vermelho. Ele acredita que os quasares não estão a grandes distâncias cosmológicas, e sim que estão sendo ejetados, à direita e à esquerda, pela galáxia “em primeiro plano”; e que os desvios para o vermelho são resultado de algum até então insondável mecanismo. Os céticos alegam um alinhamento casual e a interpretação convencional de Hubble-Humason do desvio para o vermelho. Se Arp estiver correto, o mecanismo exótico proposto para explicar a fonte de energia de quasares distantes — reações em cadeia de supernovas, buracos negros supermassivos e congêneres — se mostraria desnecessário. Quasares não precisariam então estar muito distantes. Mas algum outro mecanismo exótico seria necessário para explicar o desvio para o vermelho. Seja qual for o caso, algo muito estranho está acontecendo nas profundezas do espaço.
A aparente recessão das galáxias, com o desvio para o vermelho interpretado como efeito Doppler, não é a única evidência do Big Bang. Uma evidência independente e bastante convincente deriva da radiação cósmica de fundo de corpo negro, a tênue estática de ondas de rádio que chegam de maneira uniforme de todas as direções do cosmos na exata intensidade que se esperaria, em nossa época, da radiação, agora substancialmente esfriada, do Big Bang. Mas existe também algo intrigante. Observações com uma antena de rádio sensível levada ao topo da atmosfera terrestre a bordo de uma aeronave U-2 têm demonstrado que a radiação de fundo tem, a uma primeira aproximação, a mesma intensidade em todas as direções — como se a bola de fogo do Big Bang tivesse se expandido de maneira uniforme, uma origem do universo com uma simetria perfeita. Mas a radiação de fundo, quando examinada com mais precisão, mostra-se de uma simetria imperfeita. Há um pequeno efeito sistemático que poderia ser entendido como indicativo de que toda a Via Láctea (e talvez outros membros do Grupo Local) estaria rumando para o aglomerado de galáxias de Virgem a mais de seiscentos quilômetros por segundo. A essa velocidade chegaremos lá em 10 bilhões de anos, e a astronomia extragaláctica será então muito mais facilitada. O aglomerado de Virgem já é o mais rico conjunto de galáxias conhecido, cheio de espirais, elípticas e irregulares, um porta-joias no céu. Mas por que

estaríamos correndo para lá? George Smoot*** e seus colegas, que fizeram essas observações em grande altitude, sugerem que a Via Láctea está sendo arrastada gravitacionalmente para o centro do aglomerado de Virgem; que este tem muito mais galáxias do que as que foram detectadas até agora; e, o mais surpreendente, que ele tem proporções imensas, estendendo-se num espaço de 1 bilhão ou 2 bilhões de anos-luz.
O universo observável propriamente dito tem apenas algumas dezenas de bilhões de anos-luz de diâmetro e, se existe um vasto superaglomerado no grupo da Virgem, talvez haja outros superaglomerados como esse a distâncias muito maiores, que seriam, correspondentemente, mais difíceis de detectar. No período de vida do universo ao que tudo indica não houve tempo suficiente para que uma desuniformidade gravitacional inicial colhesse a quantidade de massa que parece existir no superaglomerado de Virgem. Assim, Smoot viu-se tentado a concluir que o Big Bang foi muito menos uniforme do que sugerem suas outras observações, que a distribuição original de matéria no universo foi muito irregular, ou “encaroçada”. (Um pequeno “encaroçamento” seria de esperar, na realidade até necessário para se compreender a condensação das galáxias, mas nessa escala, é surpreendente.) Talvez o paradoxo possa ser resolvido imaginando-se dois ou mais Big Bangs simultâneos.****
Se o quadro geral de um universo em expansão e de um Big Bang estiver correto, devemos então enfrentar perguntas ainda mais difíceis. Como eram as condições existentes na época do Big Bang? Que aconteceu antes disso? Havia um pequeno universo, destituído de matéria, e então a matéria foi de súbito criada do nada? Como foi que isso aconteceu? Em muitas culturas costuma-se afirmar que Deus criou o universo do nada. Mas isso é mera contemporização. Se quisermos encarar a pergunta com coragem, teremos, é claro, de perguntar em seguida de onde veio Deus. E se concluirmos que isso é irrespondível, por que não economizar uma etapa e concluir que a origem do universo é uma questão irrespondível? Ou, se dissermos que Deus sempre existiu, por que não economizar uma etapa e concluir que o universo sempre existiu?
Toda cultura tem um mito sobre o mundo antes da criação e da criação do

mundo, muitas vezes com o acasalamento dos deuses ou a incubação do ovo cósmico. É comum a concepção ingênua do universo como o seguimento de um precedente humano ou animal. Eis, por exemplo, cinco pequenos excertos desses mitos, em diferentes níveis de sofisticação, da bacia do Pacífico:
Bem no começo tudo estava em repouso numa escuridão perpétua; a noite oprimia tudo como se fosse impenetrável matagal.
O mito do Grande Pai do povo aranda, da Austrália Central
Tudo estava em suspenso, tudo tranquilo, tudo em silêncio; tudo parado e imóvel; e a amplidão do céu estava vazia.
Popol Vuh, dos maias quichés
Na Arean estava sozinho no espaço como uma nuvem que flutua no nada. Não dormia, porque não existia sono; não tinha fome, pois então ainda não havia fome. Assim permaneceu por muito tempo, até que um pensamento lhe veio à mente. Disse a si mesmo: “Vou fazer uma coisa”.
Mito dos maianas, das ilhas Gilbert
Primeiro havia o grande ovo cósmico. Dentro do ovo havia o caos, e flutuando no caos estava P’an Ku, o Não Desenvolvido, o divino Embrião. E P’an Ku irrompeu do ovo, quatro vezes maior que qualquer homem atual, com um martelo e um cinzel na mão, com os quais modelou o mundo.
Mitos de P’an Ku, China (por volta do século III)
Antes que se formassem a terra e o céu, tudo era vago e amorfo [...]. Aquilo que era claro e leve elevou-se para se tornar céu, enquanto o que era pesado e túrbido se solidificou para se tornar terra. Para o material puro e fino foi muito fácil se juntar, mas foi muito difícil o material pesado e túrbido se solidificar. Por isso o céu se completou primeiro e a terra assumiu sua forma depois. Quando céu e terra foram unidos no vazio e tudo era simplicidade em estado bruto, as coisas passaram a existir sem terem sido criadas. Essa foi a Grande Unicidade. Todas as coisas emanaram dessa Unicidade, porém todas ficaram diferentes.
Huai-nan Tzu, China (por volta do século I a.C.) Esses mitos são tributos à audácia humana. A principal diferença entre eles e nosso mito moderno do Big Bang é que a ciência se autoquestiona, e que podemos realizar experimentos e observações para testar nossas ideias. Mas
essas outras histórias da criação merecem nosso profundo respeito.
Toda cultura humana se regozija com o fato de que existem ciclos na natureza. Mas como, assim se pensava, poderiam existir esses ciclos a menos que os deuses os quisessem? E se existem ciclos na era dos seres humanos, não poderia haver ciclos nos éons dos deuses? A religião hindu é a única entre as

grandes crenças do mundo que cultiva a ideia de que o próprio cosmos passa por um imenso, na verdade infinito, número de mortes e renascimentos. É a única religião na qual a escala do tempo corresponde, sem dúvida por acaso, à da moderna cosmologia científica. Seus ciclos vão desde um dia e noite normal a um dia e noite de Brahma, com 8,64 bilhões de anos, mais longo do que a idade da Terra ou do Sol, e cerca de metade do tempo transcorrido desde o Big Bang. E há escalas do tempo ainda mais longas.
Existe uma profunda e atraente ideia de que o universo não é nada mais que o sonho de um deus, sonho que, após cem anos de Brahma, se dissolverá num sono sem sonhos. O universo se dissolverá junto com ele até que — após mais um século de Brahma — o deus se espreguice, se recomponha e comece de novo a sonhar o grande sonho cósmico. Enquanto isso, alhures, há um número infinito de outros universos, sendo cada um deles o sonho cósmico de seu próprio deus. Essas grandes ideias são temperadas por outra, talvez ainda mais notável. Diz-se que os homens podem não ser os sonhos dos deuses, mas sim que os deuses são os sonhos dos homens.
Na Índia há muitos deuses, cada qual com muitas manifestações. Os bronzes do período Chola, fundidos no século XI, incluem várias encarnações diferentes do deus Shiva. A mais elegante e sublime entre elas é uma representação da criação do universo no início de cada ciclo cósmico, motivo conhecido como a dança cósmica de Shiva. O deus, que nessa manifestação se chama Nataraja, o Rei da Dança, tem quatro mãos. Na mão direita superior há um tambor cujo som é o da criação. Na mão esquerda superior há uma língua de fogo, um lembrete de que o universo, agora recém-criado, será, daqui a bilhões de anos, destruído.
Essas imagens profundas e encantadoras são, assim gosto de imaginar, uma espécie de premonição das ideias astronômicas modernas.3 É muito provável que o universo venha se expandindo desde o Big Bang, mas não está claro de modo algum que continuará a se expandir para sempre. A expansão pode ir diminuindo devagar, parar e se reverter. Se houver no universo menos do que certa quantidade crítica de matéria, a gravitação das galáxias que se afastam umas das outras será insuficiente para deter a expansão e ele se esvairá para sempre. Porém se houver mais matéria do que a que conseguimos ver —

oculta em buracos negros, digamos, ou num gás quente mas invisível entre as galáxias —, então o universo se manterá gravitacionalmente unido e participará numa muito indiana sucessão de ciclos, expansão seguida de contração, universo sobre universo, um cosmos sem fim. Se vivemos num universo assim oscilante, o Big Bang, então, não seria a criação do cosmos, mas apenas o fim de um ciclo anterior, a destruição da última encarnação do cosmos.
Talvez nenhuma dessas cosmologias modernas seja de nosso total agrado. Em uma, o universo é criado, de algum modo, 10 bilhões ou 20 bilhões de anos atrás e se expande para sempre, as galáxias se afastando umas das outras, até que a última desapareça de nosso horizonte cósmico. Então nossos astrônomos galácticos estarão desempregados, as estrelas vão esfriar e morrer, a própria matéria decairá e o universo se tornará uma névoa rala e fria de partículas elementares. Na outra, a do universo oscilante, o cosmos não tem início nem fim, e estamos no meio de um ciclo infinito de mortes e renascimentos cósmicos sem qualquer informação emanando dos pontos de inflexão da oscilação. Nada das galáxias, estrelas, planetas, formas de vida ou civilizações envolvidas na encarnação anterior do universo escorre pelo ponto de inflexão, atravessa o Big Bang para vir a ser conhecido no universo atual. A sina do universo em qualquer dessas cosmologias parece ser um pouco deprimente, mas podemos nos consolar com as escalas de tempo envolvidas. Esses eventos transcorrem em dezenas de bilhões de anos, ou mais. Seres humanos e nossos descendentes, onde quer que possam estar, podem fazer muita coisa em dezenas de bilhões de anos, antes que o universo morra.
Se o universo de fato oscila, aparecem questões ainda mais estranhas. Alguns cientistas pensam que quando a expansão é seguida de contração, quando os espectros de galáxias distantes têm desvio para o azul, a causalidade será invertida e efeitos precederão as causas. Primeiro as ondas de choque se afastam de um ponto na superfície da água e depois disso é que atiro a pedra que atingirá aquele ponto. Uma tocha irrompe em chamas primeiro, depois a acendo. Não podemos fingir que entendemos o que significa essa inversão na causalidade. Será que então as pessoas nascerão em

seu túmulo e morrerão no útero materno? O tempo correrá para trás? Essas questões têm algum significado?
Cientistas se perguntam o que acontecerá, num universo em oscilação, nos pontos de inflexão, na transição da contração para a expansão. Alguns acham que as leis da natureza são então remodeladas de maneira aleatória, que o tipo de física e de química que ordena este mundo representa apenas um numa abrangência infinita de possíveis leis da natureza. É fácil ver que apenas um âmbito muito restrito destas é consistente com a existência de galáxias, estrelas, planetas, vida e inteligência. Se as leis da natureza são rearrumadas de maneira imprevisível nos pontos de inflexão, seria uma coincidência extraordinária se o caça-níqueis cósmico viesse com um universo consistente com o que somos hoje.4
Será que vivemos num universo que se expande para sempre ou num em que há uma série infinita de ciclos? Existem meios para se descobrir: fazendo um censo acurado da quantidade total de matéria no universo ou observando a beirada do cosmos.
Radiotelescópios podem detectar objetos muito tênues, muito distantes. Quando olhamos bem fundo no espaço, também estamos olhando para trás no tempo. O mais próximo dos quasares talvez esteja a uma distância de meio bilhão de anos-luz. Porém se virmos um objeto que está a uma distância de 12 bilhões de anos-luz, nós o estaremos vendo como era há 12 bilhões de anos. Ao olhar para longe no espaço estaremos olhando também para um passado distante, de volta ao horizonte do universo, de volta à época do Big Bang.
O sistema chamado Very Large Array (VLA) é um conjunto de 27 radiotelescópios separados, numa região remota do estado do Novo México, nos Estados Unidos. É uma matriz em fase, os telescópios individuais conectados eletronicamente, como se constituíssem um único telescópio do mesmo tamanho até nos seus elementos mais remotos, como se fossem um radiotelescópio com dezenas de quilômetros de extensão. O VLA é capaz de resolver ou discriminar detalhes sutis nas regiões de rádio do espectro, de maneira comparável ao que os maiores telescópios com base no solo podem fazer nas regiões ópticas do espectro.
Às vezes esses radiotelescópios estão conectados com telescópios no outro

lado do diâmetro terrestre — em certo sentido, um telescópio do tamanho do planeta. No futuro poderemos ter telescópios na órbita da Terra, de um e do outro lado do Sol, na verdade um radiotelescópio do tamanho do sistema solar interior. Esses telescópios poderiam revelar a estrutura interna e a natureza dos quasares. Talvez se descubra uma unidade-padrão de luminosidade dos quasares e a distância até eles possa ser determinada independentemente de seu desvio para o vermelho. Ao se compreender a estrutura e o desvio para o vermelho dos quasares mais distantes, talvez seja possível ver se a expansão do universo era mais rápida bilhões de anos atrás, se ela está ficando mais lenta, se o universo um dia entrará em colapso.
Radiotelescópios modernos são bastante sensíveis; um quasar distante é tão tênue que sua radiação detectada é de talvez um quadrilionésimo de watt. A quantidade total de energia de fora do sistema solar recebida ao longo do tempo por todos os radiotelescópios no planeta Terra é menor do que a energia de um único floco de neve que atinge seu solo. Ao detectar a radiação cósmica de fundo, ao contar os quasares, ao buscar sinais inteligentes no espaço, os radioastrônomos estão lidando com quantidades de energia que quase não estão lá.
Alguma matéria, em especial a matéria nas estrelas, brilha com luz visível e é fácil de ver. Outros tipos de matéria, gás e poeira na periferia das galáxias, por exemplo, não são detectados com tanta facilidade. Não emitem luz visível, embora pareçam emitir ondas de rádio. Esse é um motivo pelo qual o desvendamento dos mistérios cosmológicos exige que usemos frequências diferentes das da luz visível, às quais nossos olhos são sensíveis. Observatórios na órbita da Terra descobriram um brilho intenso de raios X entre as galáxias. Primeiro pensou-se que era hidrogênio intergaláctico quente, uma quantidade imensa nunca antes vista, talvez suficiente para fechar o cosmos e assegurar que estamos presos num universo oscilante. Porém observações mais recentes de Ricardo Giacconi podem ter localizado o brilho de raio X em pontos individuais, talvez uma horda imensa de quasares distantes. Eles também contribuem com massa para o universo, antes desconhecida. Quando se completar o inventário cósmico e for somada a massa de todas as galáxias, quasares, buracos negros, hidrogênio intergaláctico, ondas gravitacionais e

habitantes ainda mais exóticos do espaço, saberemos em que tipo de universo habitamos.
Quando discutem a estrutura em grande escala do cosmos, astrônomos gostam de dizer que o espaço é curvo, ou que o cosmos não tem um centro, ou que o universo é finito, porém sem limites. Do que será que estão falando? Imaginemos que habitamos um país estranho onde todo mundo é achatado. Acompanhando Edwin Abbott, um erudito shakespeariano que viveu na Inglaterra vitoriana, vamos chamá-lo de Planolândia. Alguns de nós são quadrados; alguns são triângulos; alguns têm formatos mais complexos. Ficamos correndo, entrando e saindo de nossos prédios achatados, ocupados em nossos negócios e namoricos chatos. Todos em Planolândia têm comprimento e largura, mas nenhuma altura. Sabemos o que é direita e esquerda, para a frente e para trás, mas não temos ideia, a mais remota compreensão, do que é em cima e embaixo, exceto os matemáticos achatados. Eles dizem: “Ouçam, na verdade é muito fácil. Imagine direita-esquerda. Imagine frente-trás. Até aqui tudo bem? Agora imagine outra dimensão, em ângulo reto com as outras duas”. E dizemos: “Do que você está falando? ‘Em ângulo reto com as outras duas!’ Só existem duas dimensões. Mostre essa terceira dimensão. Onde ela está?”. E assim os matemáticos, desanimados, vão embora. Ninguém dá atenção aos matemáticos.
Cada criatura quadrada em Planolândia enxerga outro quadrado como sendo um segmento de reta, que é o lado do quadrado que está a seu lado. Ele poderá ver outro lado do quadrado se fizer uma pequena caminhada. Mas o interior do quadrado será para sempre um mistério, a menos que um acidente terrível ou uma autópsia rompa os lados e exponha as partes interiores.
Um dia, uma criatura tridimensional — digamos, na forma de uma maçã — aparece em Planolândia, pairando acima dela. Ao observar um quadrado especialmente atraente e de aparência agradável entrando em sua casa achatada, a maçã decide, num gesto de amizade interdimensional, dizer alô. “Como vai?”, pergunta a visitante da terceira dimensão. “Sou uma visitante da terceira dimensão.” O pobre do quadrado procura em toda a casa e não vê ninguém. Pior ainda, ele tem a impressão de que a saudação, que vem de cima, está saindo de seu próprio corpo achatado, uma voz de dentro. Uma

leve insanidade, ele talvez se lembre, corajosamente, que grassa na família. Irritada por ter sido considerada uma aberração psicológica, a maçã baixa e pousa em Planolândia. Agora uma criatura tridimensional pode estar presente em Planolândia, mas apenas em parte; só um corte transversal dela é visível, apenas os pontos que estão em contato com a superfície plana de Planolândia. Uma maçã que atravessasse o plano de Planolândia seria vista primeiro como um ponto e depois como fatias planas mais ou menos circulares, aumentando progressivamente. O quadrado veria aparecer um ponto num espaço fechado em seu mundo bidimensional, crescendo devagar no formato aproximado de um círculo. Uma criatura com uma forma
estranha e mutante apareceu de lugar nenhum.
Rejeitada, insatisfeita com essa obtusidade do totalmente achatado, a maçã
dá um tranco no quadrado e o manda pelos ares, flutuando e girando nessa misteriosa terceira dimensão. No início o quadrado não tem noção do que está acontecendo; é algo alheio a sua experiência. Mas depois ele se dá conta de que está vendo Planolândia de uma posição privilegiada: “de cima”. Pode ver o que está dentro de espaços fechados. O interior de seus colegas achatados. Está vendo seu universo de uma singular e devastadora perspectiva. Viajar por outra dimensão provê, como benefício incidental, uma espécie de visão de raio X. Depois, como uma folha que cai, nosso quadrado pousa devagar na superfície. Do ponto de vista de seus colegas planolandeses, ele tinha desaparecido inexplicavelmente de um espaço fechado e depois, de maneira assustadora, se materializado de lugar nenhum. “Pelo amor de Deus”, dizem eles, “o que aconteceu com você?” “Acho”, ele se vê respondendo, “que eu estava ‘lá em cima’.” Eles dão umas palmadinhas em seus lados para reconfortá-lo. Delírios são comuns em sua família.
Nessas contemplações interdimensionais, não precisamos nos restringir a duas dimensões. Podemos, acompanhando Abbott, imaginar um mundo de uma só dimensão, onde todo mundo é um segmento de linha, ou mesmo um mundo mágico de criaturas de dimensão zero, os pontos. Mas o mais interessante seria entrar na questão de dimensões superiores. Poderia existir uma quarta dimensão física?5
Vamos imaginar a geração de um cubo da seguinte maneira: pegue um

segmento de reta de certo comprimento e o desloque por uma unidade de comprimento perpendicularmente a si mesmo. Isso cria um quadrado. Desloque o quadrado na mesma unidade de comprimento de seu lado em ângulo reto consigo mesmo, e temos um cubo. Podemos entender esse cubo como projetando uma sombra, a qual costumamos desenhar como dois quadrados com seus vértices ligados. Se examinarmos a sombra de um cubo em duas dimensões, notamos que nem todas as linhas parecem iguais, nem todos os ângulos são retos. O objeto tridimensional não foi representado com perfeição em sua transfiguração para duas dimensões. Esse é o preço de se perder uma dimensão numa projeção geométrica. Agora vamos pegar nosso cubo tridimensional e movê-lo, num ângulo reto consigo mesmo, por uma quarta dimensão física: não direita-esquerda, não frente-trás, não em cima- embaixo, mas ao mesmo tempo em ângulos retos com todas essas direções. Não posso mostrar que direção seria essa, mas posso imaginar que ela exista. Nesse caso, teríamos gerado um hipercubo quadridimensional, também chamado de tesserato, ou octácoro. Não sei como mostrar um tesserato a vocês, porque estamos presos em três dimensões. O que posso mostrar é a sombra, em três dimensões, de um tesserato. É parecida com dois cubos interligados, todos os seus vértices ligados por linhas. Mas num tesserato real, em quatro dimensões, todas essas linhas seriam de igual comprimento e todos os ângulos seriam retos.
Imagine um universo parecido com Planolândia, exceto que, sem o conhecimento de seus habitantes, esse universo bidimensional seja encurvado num âmbito físico tridimensional. Quando os planolandeses saem em excursões curtas, seu universo parece ser bastante achatado. Mas se um deles fizer uma longa caminhada pelo que lhe parece uma linha reta, ele depara com um grande mistério: embora não tenha chegado a uma barreira e nunca tivesse mudado de direção, ele de algum modo voltou ao lugar de onde tinha partido. Seu universo bidimensional deve ter sido deformado, dobrado ou encurvado numa misteriosa terceira dimensão. Ele não consegue imaginar uma terceira dimensão, mas pode deduzir sua existência. Aumente todas as dimensões dessa história acrescentando uma dimensão e terá uma situação que se aplica a nosso caso.

Onde fica o centro do cosmos? O universo tem uma margem ou beirada? O que existe além dela? Num universo bidimensional encurvado em forma de esfera num espaço tridimensional, não existe um centro — pelo menos não na superfície da esfera. O centro de tal universo não está no universo; ele está, inacessível, na terceira dimensão, dentro do espaço no interior da esfera. Como toda a área do universo está na superfície da esfera, esse universo não tem uma margem, ou beira — ele é finito, mas não tem um limite. E a questão de o que existe além dele não tem sentido. Criaturas achatadas não podem, por si mesmas, escapar de suas duas dimensões.
Acrescente a tudo isso uma dimensão e terá a situação que se aplica a nosso caso: o universo como uma hiperesfera de quatro dimensões, sem um centro e sem uma margem ou beira, e nada além dele. Por que todas as galáxias parecem estar se afastando de nós? A hiperesfera se está expandindo a partir de um ponto, como um balão quadridimensional que está sendo inflado, criando a cada instante mais espaço no universo. Às vezes, após o início da expansão, galáxias se condensam e são carregadas para fora na superfície da hiperesfera. Em cada galáxia há astrônomos, e a luz que eles veem também está presa na superfície curva da hiperesfera. À medida que a esfera se expande, um astrônomo em qualquer galáxia vai pensar que as outras galáxias estão se afastando dele. Não há referenciais privilegiados.6 Quanto mais afastada a galáxia, mais rápida é sua recessão. As galáxias estão incorporadas, anexadas ao espaço, e a tessitura do espaço está se expandindo. E a resposta à pergunta “Onde no universo atual ocorreu o Big Bang?” é, claramente: “Em toda parte”.
Se não existe matéria suficiente que permita ao universo se expandir para sempre, deve haver um formato aberto, encurvado como uma sela com uma superfície que se estende ao infinito, em nossa analogia tridimensional. E se existe matéria suficiente, ela tem então um formato fechado, encurvado como uma esfera em nossa analogia tridimensional. Se o universo é fechado, a luz está presa dentro dele. Na década de 1920, numa direção oposta à de M31, observadores descobriram um par distante de galáxias espirais. Seria possível, perguntaram-se, que estivessem vendo a Via Láctea e M31 a partir de outra direção — como seria ver a nossa nuca numa luz que deu uma volta

inteira no universo? Sabemos agora que o universo é muito maior do que eles imaginavam na década de 1920. Levaria mais tempo do que a idade do universo para a luz circum-navegá-lo. E as galáxias são mais jovens do que o universo. Mas se o cosmos é fechado e a luz não pode escapar dele, será então perfeitamente correto descrever o universo como sendo um buraco negro. Se você quer saber como são as coisas dentro de um buraco negro, olhe a sua volta.
Mencionamos antes a possibilidade de haver buracos de vermes que passam de um lugar a outro do universo sem cobrir a distância entre eles — através de um buraco negro. Podemos imaginar esses buracos de vermes como tubos que atravessam uma quarta dimensão física. Não sabemos se eles existem. Mas se existem, darão necessariamente em outro lugar de nosso universo? Ou seria apenas possível que buracos de verme se conectassem com outros universos, lugares que de outra forma nos seriam para sempre inacessíveis? Ao que sabemos, podem existir muitos outros universos. Talvez estejam, em certo sentido, encaixados um dentro do outro.
Existe uma ideia — estranha, perturbadora, instigante — que é uma das mais requintadas conjecturas na ciência ou na religião. É totalmente não demonstrada; talvez nunca seja provada. Mas é de gelar o sangue. Existe, assim nos dizem, uma hierarquia infinita de universos, de modo que uma partícula elementar, como um elétron em nosso universo, poderia, se nela penetrássemos, se revelar como um universo inteiro e fechado. Dentro dele, organizadas no equivalente local de galáxias e estruturas menores, há um número imenso de outras, muito menores, partículas elementares — numa regressão descendente infinita, universos dentro de universos, interminavelmente. Assim como no sentido ascendente. Nosso universo familiar de galáxias e estrelas, planetas e pessoas seria uma única partícula elementar do universo acima do nosso na escala, para este o primeiro passo de uma regressão infinita.
Essa é a única ideia religiosa que conheço a ultrapassar o número infindável de infinitamente antigos universos cíclicos da cosmologia hindu. Como seriam esses outros universos? Seriam baseados em leis da física diferentes? Teriam estrelas, galáxias e mundos, ou algo bem diferente?

Poderiam ser compatíveis com alguma forma diferente e inimaginável de vida? Para penetrar neles teríamos que, de algum modo, penetrar numa quarta dimensão física — empreendimento nada fácil, com certeza, mas talvez um buraco negro provesse um caminho. Pode haver pequenos buracos negros nas vizinhanças do Sol. Postados na beira da eternidade, poderíamos saltar...
* Em publicação recente no Astrophysical Journal, Lepine, Michtchenko, Barros e Vieira, do Instituto de Astronomia da USP, constataram que o sistema solar nunca entra nos braços espirais, podendo esse ser um fator fundamental para o surgimento e para a manutenção da vida na Terra. (N. R. T.)
** Evidências historiográficas recentes apontam que o padre belga Georges Lemaître observou e publicou um trabalho mostrando o mesmo fenômeno anos antes de Hubble e Humason. (N. R. T.)
*** O estudo da radiação cósmica de fundo rendeu a George Smoot e a John Mather o prêmio Nobel de física em 2006. (N. R. T.)
**** As pesquisas recentes mostram um universo completamente consistente com a hipótese de um Big Bang simples. (N. R. T.)