13. Quem fala em nome da Terra?
Com que propósito deveria eu me incomodar em ir buscar os segredos das estrelas, tendo morte e escravidão o tempo todo diante de meus olhos?
Pergunta feita por Anaxímenes a Pitágoras, c. 600 a.C., segundo Montaigne
Como devem ser vastos esses orbes, e quão desprezível é a Terra, o Teatro no qual todos os nossos poderosos projetos, todas as nossas navegações e todas as nossas guerras são transacionados, quando comparada com eles. É uma consideração muito apropriada, e matéria para reflexão, quanto a esses reis e príncipes que sacrificam a vida de tanta gente, só para se jactarem em sua ambição de serem senhores de algum canto miserável deste pequeno lugar.
Christiaan Huygens, Novas conjecturas a respeito de mundos planetários, seus habitantes e suas produções, c. 1690
Olhamos em retrospecto para incontáveis milhões de anos e vemos a grande vontade de viver irrompendo para fora da lama entre as ondas, irrompendo de forma em forma e de poder em poder, arrastando-se e depois caminhando confiante na terra, lutando durante gerações inteiras para dominar o ar, rastejando para a escuridão das profundezas; nós a vemos voltar-se contra si mesma na fúria e na fome, e ganhar nova forma, nós a vemos ficar cada vez mais semelhante a nós, expandindo-se, elaborando-se, perseguindo seu inabalável e inconcebível propósito, até por fim chegar até nós e seu ser palpitar em nosso cérebro e artérias [...]. É possível acreditar que todo o passado não é mais do que o começo de um começo, e que tudo que é e que foi não é senão o crepúsculo do amanhecer. É possível acreditar que tudo que a mente humana jamais realizou não é senão o sonho antes do despertar [...]. De nossa [...] linhagem surgirão mentes que voltarão a nós, em nossa pequenez, para saber de nós mais do que sabemos sobre nós mesmos. Dia virá, um dia na infindável sucessão de dias, em que seres, seres que hoje são latentes em nossos pensamentos e ocultos em nossas ilhargas, estarão de pé sobre esta Terra como se fica de pé sobre um banquinho, e estenderão as mãos entre as estrelas.
H. G. Wells, “The Discovery of the Future”, Nature, n. 65, p. 326, 1902
O cosmos só foi descoberto ontem. Durante 1 milhão de anos esteve claro para todos que não havia outros lugares além da Terra. Então, no último décimo de 1% do tempo de vida de nossa espécie, num instante entre
Aristarco e nós mesmos, percebemos com relutância que não éramos o centro e a razão de ser do universo, e sim que vivíamos num mundo minúsculo e frágil perdido na imensidão e na eternidade, à deriva num grande oceano cósmico pontilhado aqui e ali por 100 bilhões de galáxias e 1 bilhão de trilhão de estrelas. Corajosamente, pusemos a mão na água para testá-la e descobrimos um oceano compatível conosco, em ressonância com nossa natureza. Algo em nós reconhece o cosmos como nosso lar. Somos feitos de cinza estelar. Nossa origem e nossa evolução têm sido ligadas a eventos cósmicos distantes. A exploração do cosmos é uma jornada de autodescobrimento.
Como já sabiam os antigos criadores de mitos, somos filhos tanto do céu como da Terra. Em nossa posse deste planeta acumulamos uma perigosa bagagem evolucionária, propensões hereditárias para agressão e ritual, submissão a líderes, hostilidade com forasteiros, o que de algum modo põe em questão nossa sobrevivência. Mas também adquirimos compaixão para com os outros, amor a nossos filhos e aos filhos de nossos filhos, vontade de aprender com a história e uma grande, sublime e apaixonada inteligência — que são os evidentes instrumentos de nossa continuada sobrevivência e prosperidade. Não há certeza quanto a quais aspectos de nossa natureza prevalecerão, sobretudo quando nossa visão, nosso entendimento e nossas perspectivas estão ligados exclusivamente à Terra — ou, pior, a uma pequena parte dela. Porém lá em cima, na imensidão do cosmos, uma perspectiva inescapável nos aguarda. Ainda não há sinais evidentes de uma inteligência extraterrestre, e isso faz com que nos perguntemos se civilizações como a nossa não estariam se lançando para a autodestruição. Não se veem fronteiras nacionais quando se observa a Terra a partir do espaço. É difícil manter um fanatismo étnico ou religioso, ou um chauvinismo nacional, quando vemos nosso planeta como um frágil crescente azul dissolvendo-se para se tornar um inconspícuo ponto de luz contra o bastião e a cidadela das estrelas. Viajar é ampliar horizontes.
Existem mundos nos quais a vida nunca se manifestou. Existem mundos que foram carbonizados e destruídos por catástrofes cósmicas. Temos a felicidade de estar vivos; somos poderosos; o bem-estar de nossa civilização e

de nossa espécie está em nossas mãos. Se não falarmos em nome da Terra, quem o fará? Se não estivermos comprometidos com nossa própria sobrevivência, quem estará?
A espécie humana está envolvida agora num grande empreendimento que, se bem-sucedido, será tão importante quanto a colonização da terra firme e a descida das árvores. De maneira hesitante, estamos tentando quebrar as correntes da Terra — em termos metafóricos, ao confrontar e subjugar as admoestações do cérebro mais primitivo que existe dentro de nós; fisicamente, viajando para os planetas e escutando as mensagens das estrelas. Esses dois empreendimentos estão indissoluvelmente ligados. Cada um deles, creio, é condição necessária para o outro. Mas nossas energias têm sido muito mais direcionadas para a guerra. Hipnotizados por desconfianças mútuas, quase nunca levando em consideração as espécies ou o planeta, as nações se preparam para a morte. E como o que estamos fazendo é tão terrível, tendemos a não pensar muito nisso. Mas aquilo que não levamos em consideração é improvável que possamos corrigir.
Toda pessoa pensante teme uma guerra nuclear e todo Estado tecnológico tem planos para ela. Todos sabem a loucura que ela representa e toda nação tem um pretexto para ela. Existe uma abominável cadeia de causalidade: os alemães estavam trabalhando na bomba no início da Segunda Guerra Mundial; por isso os americanos tiveram de construí-la primeiro. Se os americanos têm uma, os soviéticos têm de ter uma, depois os britânicos, os franceses, os chineses, os indianos, os paquistaneses... No final do século XX muitas nações reuniram armas nucleares. É fácil projetá-las e construí-las. Material fissionável podia ser roubado de reatores nucleares. Armas nucleares tornaram-se quase uma indústria caseira.
As bombas convencionais da Segunda Guerra Mundial foram chamadas de arrasa-quarteirão. Com vinte toneladas de TNT, eram capazes de destruir um quarteirão de uma cidade. Todas as bombas despejadas em todas as cidades durante o conflito somaram cerca de 2 milhões de toneladas, dois megatons, de TNT — Coventry e Rotterdam, Dresden e Tóquio, toda a morte que choveu dos céus entre 1939 e 1945: 100 mil quarteirões, dois megatons. No final do século XX, dois megatons é a quantidade de energia liberada de uma única e

mais ou menos prosaica bomba termonuclear: uma só bomba com a força destrutiva de todas as bombas da Segunda Guerra Mundial. Mas há dezenas de milhares de armas nucleares. Na nona década do século XX os mísseis estratégicos e os bombardeiros da União Soviética e dos Estados Unidos têm como alvo de suas ogivas 15 mil pontos designados. Nenhum lugar no planeta é seguro. A energia contida nessas armas, gênios do mal à espera, pacientes, de que os Aladins esfreguem as lâmpadas, é muito mais que 10 mil megatons — porém com a destruição eficientemente concentrada não no decorrer de seis anos, mas de algumas horas, uma arrasa-quarteirão para cada família no planeta, uma Segunda Guerra Mundial em cada segundo no decorrer de uma tarde ociosa.
A causa imediata das mortes num ataque nuclear são as ondas de choque — que podem arrasar prédios pesadamente reforçados a muitos quilômetros de distância —, a tempestade de fogo, os raios gama e os nêutrons, que fritam quem está dentro de casa ou passando na rua. Uma estudante que sobreviveu ao ataque americano em Hiroshima, o evento que pôs fim à Segunda Guerra Mundial, escreveu este relato em primeira mão:
Numa escuridão que parecia o fundo do inferno, eu ouvia as vozes de outros alunos chamando por suas mães. E na base da ponte, dentro de uma grande cisterna que tinha sido cavada ali, havia uma mãe chorando, segurando acima da cabeça um bebê desnudo, queimado num vermelho vivo por todo o corpo. E outra mãe chorava e soluçava enquanto oferecia o seio queimado a seu bebê. Na cisterna os alunos estavam só com a cabeça acima da água, as duas mãos juntas e entrelaçadas enquanto gritavam e berravam, implorando, chamando por seus pais. Mas cada uma das pessoas que passava estava ferida, todas elas, e não havia ninguém, não havia ninguém para quem se voltar por ajuda. E os cabelos chamuscados na cabeça das pessoas estavam frisados, esbranquiçados e cobertos de poeira. Não pareciam ser humanos, nem criaturas deste mundo.
A explosão em Hiroshima, ao contrário da subsequente, em Nagasaki, se deu no ar, muito acima da superfície, e o fallout, a precipitação radioativa, foi insignificante. Mas em 1o de março de 1954, um teste de arma termonuclear no atol de Bikini, nas ilhas Marshall, teve potência maior do que a esperada. Uma grande nuvem radioativa desceu sobre o pequeno atol de Rongalap, a 150 quilômetros de distância, onde os habitantes compararam a explosão a um sol que nascia no oeste. Algumas horas depois, cinza radioativa caía sobre

Rongalap como se fosse neve. A dose média recebida foi de apenas 175 rads, pouco menos da metade da dose necessária para matar uma pessoa. Como o local ficava longe da explosão, não morreu muita gente. Claro que o estrôncio radioativo que os habitantes comeram concentrou-se em seus ossos e o iodo radioativo concentrou-se em sua tireoide. Dois terços das crianças e um terço dos adultos tiveram depois anomalias na tireoide, crescimento retardado e tumores malignos. Em compensação, os ilhéus de Marshall receberam cuidados médicos especializados.
A potência da bomba de Hiroshima foi de apenas treze quilotons, o equivalente a 13 mil toneladas de TNT. A potência do teste em Bikini foi de quinze megatons. Num confronto nuclear total, no auge de uma guerra termonuclear, o equivalente a 1 milhão de bombas de Hiroshima seria despejado por todo o mundo. Na mesma proporção de mortalidade de Hiroshima, onde cerca de 100 mil pessoas morreram com uma bomba de treze quilotons, isso seria suficiente para matar 100 bilhões de pessoas. Mas no final do século XX há menos de 5 bilhões de pessoas no planeta. Claro que nesse confronto nem todos morreriam com a explosão e o fogo, a radiação e a precipitação radioativa — embora a precipitação se prolongue por mais tempo: 90% do estrôncio-90 decai em 96 anos; 90% do césio-137, em cem anos; 90% do iodo-131, em apenas um mês.
Os sobreviventes poderiam testemunhar consequências da guerra mais sutis. Um confronto nuclear total queimaria o nitrogênio nas camadas superiores do ar, convertendo-o em óxidos de nitrogênio, que por sua vez destruiriam uma quantidade significativa de ozônio na alta atmosfera, permitindo a entrada de uma dose intensa de radiação solar ultravioleta.1 * O fluxo ultravioleta aumentado duraria muitos anos. Causaria câncer de pele, sobretudo em pessoas de pele clara. Muito mais importante, afetaria a ecologia do planeta de um modo que hoje desconhecemos. A luz ultravioleta destruiria colheitas. Muitos micro-organismos seriam mortos; não sabemos quais nem em que quantidades, nem as consequências disso. Os organismos que morreriam podem, até onde sabemos, ser a base de uma ampla pirâmide ecológica no topo da qual estamos nós.
A poeira posta no ar por um confronto nuclear total refletiria a luz solar e

esfriaria um pouco a Terra. Mesmo um pequeno resfriamento pode ter consequências desastrosas para a agricultura. Pássaros são mortos pela radiação com mais facilidade do que insetos. Pragas de insetos e como resultado mais transtornos agrícolas são uma provável sequela de uma guerra nuclear. Há outro tipo de praga com o qual se preocupar: a do bacilo da peste, endêmica em toda a Terra. No final do século XX humanos não morrem muito de peste — não porque ela não exista, mas porque a resistência a ela é elevada. No entanto, a radiação produzida numa guerra nuclear, entre seus muitos outros efeitos, debilitaria o sistema imunológico, causando uma deterioração de nossa capacidade de resistir a doenças. A longo prazo, haveria mutações, novas variedades de micróbios e insetos que poderiam causar ainda mais problemas aos sobreviventes de um holocausto nuclear; e talvez, após um intervalo, quando tivesse havido tempo bastante para que as mutações recessivas se recombinassem e se manifestassem, haveria novas e horrendas variedades de seres humanos. A maior parte dessas mutações, quando manifesta, seria letal. Poucas não seriam. E haveria então outras tragédias: a perda de entes queridos; as legiões de queimados, cegos e mutilados; doença, peste, venenos radioativos perdurando no ar e na água; a ameaça de tumores e de crianças natimortas e malformadas; a carência de cuidados médicos; a desesperançada noção de que uma civilização foi destruída por nada; saber que poderíamos ter evitado isso e não o fizemos.
L. F. Richardson foi um meteorologista britânico interessado na guerra. Ele queria entender suas causas. Há analogias intelectuais entre a guerra e o clima. Ambos manifestam regularidades, o que implica que não são forças implacáveis, e sim sistemas naturais que podem ser compreendidos e controlados. Para compreender o clima global é preciso primeiro coletar um grande corpo de dados meteorológicos; descobrir como o clima de fato se comporta. Nossa abordagem deve ser a mesma, concluiu Richardson, se quisermos compreender a guerra. Assim, ele coletou dados referentes às centenas de guerras que tinham sido travadas em nosso pobre planeta entre os anos 1820 e 1945.
Os resultados obtidos por Richardson foram publicados num livro póstumo chamado The Statistics of Deadly Quarrels [Estatísticas de conflitos

mortais]. Como estava interessado em saber quanto tempo se passaria até haver uma guerra com determinado número de vítimas, ele definiu um índice, M, que representa a magnitude de uma guerra, ou o número de mortes que ela causa diretamente. Uma guerra de magnitude M = 3 seria uma mera escaramuça, matando apenas mil pessoas (103). M = 5 ou M = 6 denotam guerras mais sérias, em que 100 mil (105) ou 1 milhão (106) de pessoas são mortas. A Primeira e a Segunda Guerras Mundiais têm magnitudes mais elevadas. Ele descobriu que quanto mais pessoas morrem numa guerra, menos provável é que ela ocorra e mais tempo transcorre antes de ela ocorrer, assim como tempestades violentas ocorrem com menos frequência do que aguaceiros.
Richardson propôs que, continuando a traçar a curva até valores muito pequenos de M, chegando a M = 0, os intervalos de tempo seriam uma predição da incidência de assassinatos em âmbito mundial; em algum lugar do mundo alguém é assassinado a cada cinco minutos. Assassinatos individuais e guerras em maior escala, disse ele, são duas extremidades de um mesmo continuum, uma curva sem inflexões. Daí se segue, não num sentido trivial, mas também, creio, num sentido profundamente psicológico, que a guerra é assassinato com um mandado muito maior. Quando nosso bem-estar é ameaçado, quando nossas ilusões quanto a nós mesmos são desafiadas, tendemos — ao menos alguns de nós — a ser tomados por uma sanha homicida. E quando as mesmas provocações são feitas a Estados nacionais eles também às vezes são tomados de uma sanha homicida, atiçada com bastante frequência por aqueles que buscam poder pessoal ou lucro. Mas à medida que a tecnologia do assassinato se aprimora e as penalidades da guerra aumentam, muita gente tem de ser tomada ao mesmo tempo de uma sanha homicida para que se desencadeie uma grande guerra. Como os órgãos de comunicação de massa em geral estão nas mãos do Estado, pode-se, comumente, se arranjar isso. (A guerra nuclear é exceção. Ela pode ser desencadeada por um número muito pequeno de pessoas.)
Vemos aqui um conflito entre nossas paixões e o que é às vezes chamado de nossa melhor índole; entre a profunda e antiga parte reptiliana do cérebro, o complexo-R, no comando da sanha homicida, e as mais recentemente

desenvolvidas partes mamíferas e humanas do cérebro, o sistema límbico e o córtex cerebral. Quando humanos viviam em grupos pequenos, nossas armas eram irrisórias e mesmo um guerreiro enfurecido poderia matar só umas poucas pessoas. À medida que nossa tecnologia se aprimorou, os meios para a guerra também se aprimoraram. No mesmo e breve intervalo, nós também nos aprimoramos. Com a razão, aprendemos a moderar nossa raiva, nossa frustração e nosso desespero. Sanamos em escala planetária injustiças que ainda há pouco eram globais e endêmicas. Mas nossas armas agora podem matar bilhões. Nós nos aprimoramos com rapidez suficiente? Estamos pregando a razão de maneira tão efetiva quanto poderíamos? Estudamos com coragem bastante as causas da guerra?
Aquilo que com frequência é chamado de estratégia de dissuasão nuclear é notável por se apoiar no comportamento de nossos ancestrais não humanos. Henry Kissinger, político americano contemporâneo, escreveu: “A dissuasão depende, acima de tudo, de critérios psicológicos. Para fins de dissuasão, um blefe levado a sério é mais útil do que uma ameaça séria interpretada como blefe”. Um blefe nuclear verdadeiramente efetivo, no entanto, inclui ocasionais atitudes de irracionalidade, um avanço para os horrores da guerra nuclear. Então, o inimigo potencial é tentado a ceder em pontos em disputa em vez de desencadear um confronto global, que a aura de irracionalidade tornou plausível. O principal perigo de adotar uma postura de irracionalidade em que se possa acreditar é que para dar resultado você tem de fazer isso muito bem. Após algum tempo, você fica acostumado com isso. E deixa de ser fingimento.
O equilíbrio global do terror, cujos pioneiros e líderes são os Estados Unidos e a União Soviética, tem como reféns os cidadãos da Terra. Cada lado traça os limites do comportamento permitido ao outro. O inimigo em potencial deve ter certeza de que, se o limite for transgredido, uma guerra nuclear se seguirá. No entanto, a definição de limites muda de tempos em tempos. Cada lado tem de estar confiante em que o outro compreende quais são os novos limites. Cada lado é tentado a aumentar seu potencial militar de forma a ter vantagem sobre o outro, mas não de modo tão abrupto que o possa alarmar com seriedade. Cada lado explora sem cessar os limites de

tolerância do outro, como em voos de bombardeiros nucleares sobre as vastidões desertas do Ártico; as guerras do Vietnã e do Afeganistão — alguns itens de uma longa e dolorosa lista. O equilíbrio global do terror é muito delicado. Depende de que coisas não deem errado, de que não se cometam erros, de que as paixões reptilianas não assomem seriamente.
Voltamos, assim, a Richardson. No diagrama, a linha cheia é o tempo de espera por uma guerra de magnitude M — isto é, o tempo médio que teríamos de esperar para testemunhar uma guerra que matará 10M pessoas (em que M representa o número de zeros depois do um, em nossa costumeira aritmética exponencial). O que aparece como uma barra vertical à direita do diagrama é a população nos anos recentes, que chegou a 1 bilhão de pessoas (M = 9) por volta de 1835 e agora é de cerca de 4,5 bilhões (M = 9,7). Quando a curva de Richardson cruzar a barra vertical, teremos especificado o tempo de espera para o Dia do Juízo Final: quantos anos faltam para que a população da Terra seja dizimada em alguma grande guerra. Com a curva de Richardson e a mais simples projeção para o crescimento futuro da população humana, as duas curvas não se interceptarão até o século XXX mais ou menos, e assim o Dia do Juízo Final está postergado.
Mas a Segunda Guerra Mundial teve magnitude M = 7,7: cerca de 50 milhões de militares e de não combatentes foram mortos. A tecnologia da morte avançou ominosamente. Armas nucleares foram usadas pela primeira vez. Há poucos indícios de que as motivações e propensões para a guerra tenham diminuído desde então, e tanto o armamento convencional quanto o nuclear tornaram-se ainda mais mortais. Assim, o topo da curva de Richardson está se inclinando para baixo numa medida não conhecida. Se a nova posição estiver na região sombreada da figura, pode ser que só faltem algumas décadas para o Dia do Juízo Final. Uma comparação mais detalhada da incidência de guerras após 1945 pode ajudar a esclarecer essa questão. Trata-se de muito mais que uma preocupação passageira.
Isso é apenas outro modo de dizer o que já sabemos há décadas: o desenvolvimento de armas nucleares e dos sistemas de fazê-las chegar a seus alvos, cedo ou tarde, levará à catástrofe global. Muitos dos cientistas americanos e europeus emigrados que desenvolveram as primeiras armas

nucleares ficaram profundamente angustiados com o demônio que deixaram solto no mundo. Apelaram pela abolição de armas nucleares. Mas não se deu atenção a seu apelo; a perspectiva de uma vantagem estratégica nacional galvanizou tanto a União Soviética quanto os Estados Unidos, e começou a corrida nuclear.
No mesmo período, houve um crescente comércio internacional de um devastador armamento não nuclear candidamente chamado de “convencional”. Nos últimos 25 anos, em dólares corrigidos pela inflação, o comércio internacional de armas passou de 300 milhões para 20 bilhões de dólares. Nos anos entre 1950 e 1968, para os quais parece haver boas estatísticas, ocorreram, em média, vários acidentes em âmbito mundial envolvendo armas nucleares por ano, embora talvez não mais de uma ou duas explosões nucleares acidentais. O establishment bélico na União Soviética, nos Estados Unidos e em outras nações é grande e poderoso. Nos Estados Unidos, inclui grandes corporações famosas por suas indústrias domésticas. Segundo uma estimativa, os lucros corporativos na aquisição de armas militares são de 30% a 50% mais elevados do que num mercado civil igualmente tecnológico e competitivo. Os custos incorridos em sistemas de armas militares são permitidos numa escala que seria considerada inaceitável na esfera civil. Na União Soviética os recursos, a qualidade, a atenção e o cuidado dispensados à produção militar estão em marcante contraste com o pouco que é destinado a bens de consumo. Segundo algumas estimativas, quase metade dos cientistas e de tecnólogos de algum nível na Terra está empregada em tempo integral ou parcial em atividades de natureza militar. Os que estão envolvidos no desenvolvimento e fabricação de armas de destruição em massa ganham salários, gratificações e, onde possível, homenagens públicas nos mais altos níveis praticados em suas respectivas sociedades. O sigilo em torno do desenvolvimento de armas, levado a proporções especialmente extravagantes na União Soviética, implica que os indivíduos nele empregados nunca precisam admitir responsabilidade por suas ações. Estão protegidos e são anônimos. O segredo militar torna esse setor o mais difícil de ser monitorado pelos cidadãos de qualquer sociedade. Se não sabemos o que eles fazem, é muito difícil detê-los. E com uma

remuneração tão substancial, com os estamentos militares apoiando um ao outro num horrendo abraço recíproco, o mundo descobre que está à deriva para o desastre definitivo do empreendimento humano.
Toda grande potência tem alguma justificativa ampla e publicamente anunciada para a aquisição e a acumulação de armas de destruição em massa, que com frequência inclui um reptiliano lembrete dos supostos defeitos de caráter e culturais de inimigos potenciais (como hostis a nós, valentes companheiros), ou das intenções alheias, mas nunca as nossas, de conquistar o mundo. Toda nação parece ter sua coleção de assuntos e possibilidades proibidos, sobre os quais é preciso impedir a qualquer custo que seus cidadãos e adeptos sequer pensem seriamente. Na União Soviética, isso inclui o capitalismo, Deus e a renúncia à soberania nacional; nos Estados Unidos, o socialismo, o ateísmo e a renúncia à soberania nacional. O mesmo acontece no resto do mundo.
Como poderíamos explicar a corrida armamentista global a um observador extraterrestre imparcial? Como poderíamos justificar os mais recentes desenvolvimentos de satélites assassinos, armas emissoras de feixes de partículas, a laser, bombas de nêutrons, mísseis de cruzeiro e a proposta de aproveitar áreas do tamanho de pequenos países no projeto de ocultação de cada míssil balístico internacional sob centenas de disfarces? Alegaríamos que 10 mil ogivas nucleares apontando para seus alvos servem para aumentar a probabilidade de nossa sobrevivência? Que explicação poderíamos dar para nossa maneira de administrar o planeta Terra? Ouvimos as racionalizações apresentadas pelas superpotências nucleares. Sabemos quem fala pelas nações. Mas quem fala pela espécie humana? Quem fala pela Terra?
Cerca de dois terços da massa do cérebro humano está no córtex cerebral, dedicado à intuição e à razão. O homem evoluiu de modo gregário. Gostamos da companhia uns dos outros; preocupamo-nos uns com os outros. Cooperamos. O altruísmo é inerente a nós. Deciframos com brilhantismo alguns dos padrões da natureza. Temos motivação bastante para trabalharmos juntos e a capacidade de conceber como fazê-lo. Se estamos prontos a contemplar uma guerra nuclear e a destruição total de nossa emergente sociedade global, não deveríamos também estar prontos a contemplar uma

reestruturação total de nossas sociedades? De uma perspectiva extraterrestre, nossa civilização global está à beira do fracasso na tarefa mais importante que enfrenta: preservar a vida e o bem-estar dos cidadãos do planeta. Não deveríamos então estar prontos a explorar vigorosamente, em cada nação, grandes mudanças no modo tradicional de fazer as coisas, uma reformulação fundamental de instituições econômicas, políticas, sociais e religiosas?
Diante de tão inquietante alternativa, somos sempre tentados a minimizar a gravidade do problema, a afirmar que os que se preocupam com dias de juízo finais são alarmistas; a sustentar que mudanças fundamentais em nossas instituições são impraticáveis ou contrárias à “natureza humana”, como se a guerra nuclear fosse praticável ou como se houvesse apenas uma natureza humana. Ainda não aconteceu uma guerra nuclear em escala total. De algum modo isso leva à implicação de que nunca acontecerá. Mas podemos passar por ela uma única vez. Então será tarde demais para reformular nossas estatísticas.
O governo americano é um dos poucos que de fato mantêm uma agência dedicada a reverter a corrida armamentista. Porém a comparação entre os orçamentos de Departamento de Defesa (153 bilhões de dólares por ano em 1980) e o da Agência de Controle de Armas e Desarmamento (0,018 bilhão de dólares por ano) nos faz relembrar a importância relativa que atribuímos a essas duas atividades. Uma sociedade racional não deveria gastar mais no entendimento e na prevenção do que na preparação de uma próxima guerra? É possível estudar as causas de uma guerra. Hoje em dia nossa compreensão é escassa — talvez porque os orçamentos para o desarmamento têm sido, desde o tempo de Sargão da Acádia, algo que fica entre o ineficaz e o inexistente. Microbiologistas e médicos estudam as doenças sobretudo para curar pessoas. Quase nunca vão atrás dos agentes patogênicos. Vamos estudar a guerra como se fosse, como Einstein com sagacidade a chamou, uma doença infantil. Chegamos a um ponto no qual a proliferação de armas nucleares e a resistência ao desarmamento nuclear ameaça cada pessoa no planeta. Não existem mais interesses especiais ou casos especiais. Nossa sobrevivência depende de dedicarmos nossa inteligência e nossos recursos, em escala maciça, ao controle de nosso próprio destino, a assegurar que a curva de

Richardson não se incline para a direita.
Nós, reféns nucleares — todos os povos da Terra —, temos de nos educar
quanto às armas convencionais e nucleares. Depois, temos de educar nossos governos. Temos de aprender a ciência e a tecnologia que fornecem a única ferramenta concebível para nossa sobrevivência. Temos de estar dispostos a desafiar corajosamente a sabedoria social, política, econômica e religiosa convencional. Temos de fazer todo o esforço possível para compreender que nossos companheiros humanos, por todo o mundo, são humanos. Claro que é difícil dar esses passos. Mas, assim como Einstein respondia quando suas sugestões eram rejeitadas como impraticáveis ou inconsistentes com a “natureza humana”: Qual é a alternativa?
É típico dos mamíferos acalentar, acariciar, abraçar, mimar, cuidar e amar os filhos, comportamento que os répteis desconhecem. Se é mesmo verdade que o complexo-R e o sistema límbico vivem em incômoda trégua dentro de nosso crânio e ainda compartilham suas antigas predileções, podemos esperar uma afetuosa indulgência parental a encorajar nossa natureza mamífera e a ausência de afeição física a estimular o comportamento reptiliano. Existem algumas evidências disso. Em experimentos de laboratório, Harry e Margaret Harlow descobriram que macacos criados em jaulas e fisicamente isolados — embora pudessem ver, ouvir e sentir o cheiro de seus colegas símios — desenvolveram uma série de traços de rabujice, retraimento, autodestruição e outros tipos de anormalidade. Nos seres humanos observa-se a mesma coisa em crianças criadas sem afeição física — em geral em instituições —, que demonstram de maneira clara um grande sofrimento.
O neuropsicólogo James W. Prescott fez uma impressionante análise estatística transcultural de quatrocentas sociedades pré-industriais e descobriu que culturas que propiciam a afeição física a crianças tendem a não se inclinar para a violência. Mesmo sociedades nas quais não se faz carinho nas crianças desenvolvem adultos não violentos, se a atividade sexual da adolescência não for reprimida. Prescott acredita que culturas com predisposição para a violência são compostas por indivíduos que foram

privados — durante pelo menos uma ou duas fases críticas da vida, a infância e a adolescência — dos prazeres do corpo. Onde a afeição física é encorajada, o roubo, a religião organizada e as odiosas exibições de riqueza não são tão conspícuos; naquelas em que as crianças são punidas fisicamente, a tendência é haver escravidão, assassinato, tortura e mutilação dos inimigos, culto à inferioridade das mulheres e a crença em uma ou mais entidades sobrenaturais que intervêm na vida diária.
Não compreendemos o comportamento humano bem o bastante para ter certeza quanto ao mecanismo que subjaz a esses relacionamentos, embora possamos fazer conjecturas. Mas as correlações são significativas. Prescott escreve:
O provável percentual em que uma sociedade se torna violenta se ela propiciar afeição física a suas crianças e for tolerante com um comportamento sexual pré-marital é de 2%. A probabilidade de que essa relação entre os parâmetros seja só uma casualidade é de uma para 125 mil. Não tenho conhecimento de qualquer outra variável relativa ao desenvolvimento que apresente tão elevado grau de validade preditiva.
Crianças são ávidas por manifestações físicas de afeto; adolescentes são fortemente compelidos para a atividade sexual. Se tiverem isso, podem-se desenvolver sociedades nas quais os adultos terão pouca tolerância para a agressão, a territorialidade, o ritual e a hierarquia social (embora no processo de crescimento as crianças possam se deparar com esses comportamentos reptilianos). Se Prescott tem razão, numa era de armas nucleares e de anticoncepcionais eficazes, os maus-tratos infantis e a severa repressão sexual são crimes contra a humanidade. Há uma clara necessidade de que essa tese instigante seja mais trabalhada. Enquanto isso, podemos fazer uma contribuição pessoal e incontroversa para o futuro do mundo abraçando com ternura nossas crianças.
Se as inclinações para a escravidão e o racismo, a misoginia e a violência estão conectadas — como sugerem o caráter dos indivíduos e a história humana, assim como estudos transculturais —, há lugar para otimismo. Estamos cercados de mudanças fundamentais recentes na sociedade. Nos dois últimos séculos, a abjeta escravidão, que nos acompanhou durante milhares de anos ou mais, foi eliminada quase por completo numa comovente

revolução de âmbito planetário. Mulheres, protegidas durante milênios, às quais, tradicionalmente, era negado um real poder político e econômico, estão cada vez mais se tornando, mesmo nas sociedades mais atrasadas, parceiras do homem em igualdade de condições. Pela primeira vez na história moderna, grandes guerras de agressão foram detidas, devido em parte à rejeição dos cidadãos às nações agressoras. As antigas exortações a um fervor nacionalista e a um orgulho ufanista começaram a perder força. Talvez devido à elevação do padrão de vida, crianças estão sendo mais bem tratadas em todo o mundo. Em apenas algumas décadas, mudanças de abrangência global começaram a seguir na direção necessária para a sobrevivência humana. Está se desenvolvendo uma nova consciência de que constituímos todos uma só espécie.
“Superstição [é] covardia diante do Divino”, escreveu Teofrasto, que viveu na época em que foi fundada a Biblioteca de Alexandria. Habitamos um universo no qual átomos são criados nos centros das estrelas; onde a cada segundo nascem mil sóis; onde a vida surge em centelhas disparadas pela luz solar e relâmpagos nos ares e nas águas de planetas jovens; onde a matéria- prima para a evolução biológica origina-se às vezes da explosão de uma estrela a meio caminho da travessia da Via Láctea; onde algo tão belo como uma galáxia se forma 100 bilhões de vezes — um cosmos de quasares e quarks, flocos de neve e vaga-lumes, onde pode haver buracos negros, outros universos e civilizações extraterrestres cujas mensagens de rádio estão neste momento chegando à Terra. Quão pálidas são, em comparação, as pretensões da superstição e da pseudociência; como é importante para nós praticar e compreender a ciência, esse empreendimento caracteristicamente humano.
Cada aspecto na natureza revela um profundo mistério e toca nosso sentimento de admiração e reverência. Teofrasto tinha razão. Os que têm medo do universo como ele de fato é, os que alegam um conhecimento não existente e concebem um cosmos centrado nos seres humanos preferirão o conforto fugaz da superstição. Eles preferem evitar o mundo a enfrentá-lo. Mas os que têm a coragem de explorar a tessitura e a estrutura do cosmos, mesmo que difiram profundamente de seus desejos e de seus preconceitos,

esses penetrarão em seus mais recônditos mistérios.
Não há na Terra outra espécie que pratique a ciência. Ela é, até agora, uma
invenção inteiramente humana, evoluída, pela seleção natural, no córtex cerebral, por uma única razão: funciona. Não é perfeita. Pode ser mal usada. É apenas uma ferramenta. Mas é, de longe, a melhor ferramenta que temos, autocorretiva, progressiva, aplicável a tudo. Tem duas regras. Primeira: não existem verdades sagradas; toda suposição tem de ser examinada de maneira crítica; argumentos com base em autoridade são desprovidos de valor. Segunda: o que for inconsistente com os fatos tem de ser descartado ou revisto. Temos de entender o cosmos como ele é, e não confundi-lo com o que gostaríamos que fosse. O óbvio é às vezes falso; o inesperado é às vezes verdadeiro. Seres humanos por toda parte compartilham os mesmos objetivos quando o contexto é amplo o bastante. E o estudo do cosmos provê o mais amplo contexto possível. A atual cultura global é uma espécie de arrogante recém-chegada. Surge num estágio planetário que se segue a 4,5 bilhões de anos de outros eventos e, após olhar em volta durante alguns milhares de anos, declara-se possuidora de verdades eternas. Porém, num mundo que está mudando com tanta rapidez como o nosso, essa é a receita certa para o desastre. Nenhuma nação, nenhuma religião, nenhum sistema econômico, nenhum corpo de conhecimento é capaz de saber todas as respostas que concernem a nossa sobrevivência. Deve haver muitos sistemas sociais que funcionariam muito melhor do que qualquer um hoje existente. Segundo nossa tradição científica, nossa tarefa é descobri-los.
Apenas uma vez, em nossa história pregressa, houve a promessa de uma brilhante civilização científica. Beneficiária do despertar jônico, ela tinha sua cidadela na Biblioteca de Alexandria, onde, 2 mil anos atrás, as melhores mentes da Antiguidade estabeleceram os fundamentos do estudo sistemático da matemática, física, biologia, astronomia, literatura, geografia e medicina. Ainda estamos construindo sobre essas fundações. A biblioteca foi construída e sustentada pelos Ptolomeu, os reis gregos que herdaram a porção egípcia do império de Alexandre, o Grande. Desde a época de sua criação, no século III a.C., até sua destruição, sete séculos depois, ela foi o cérebro e o coração

do mundo antigo.
Alexandria foi a capital das publicações do planeta. Não havia, é claro,
máquinas de impressão na época. Os livros eram caros, cada exemplar era copiado à mão. A biblioteca era o repositório das cópias mais exatas do mundo. A arte da edição crítica foi inventada lá. O Antigo Testamento chegou até nós sobretudo das traduções para o grego feitas na Biblioteca de Alexandria. Os Ptolomeu dedicaram muito de sua enorme riqueza à aquisição de cada livro grego, assim como obras vindas da África, Pérsia, Índia, Israel e outras partes do mundo. Ptolomeu III Evérgeta quis tomar de empréstimo de Atenas os manuscritos originais dos exemplares oficiais, pertencentes ao Estado, das grandes e antigas tragédias de Sófocles, Ésquilo e Eurípides. Para os atenienses, elas eram uma espécie de patrimônio cultural — algo como seriam, na Inglaterra, as cópias manuscritas originais e os primeiros fólios de Shakespeare. Os gregos relutaram em deixar que os manuscritos saíssem de suas mãos mesmo por um momento; só depois que Ptolomeu garantiu seu retorno com o depósito de uma enorme quantia, eles concordaram em emprestar as peças. Mas Ptolomeu considerava esses rolos mais valiosos que ouro ou prata. Ele alegremente abriu mão do depósito que fizera e guardou, da melhor maneira que pôde, os originais na biblioteca, como num santuário. Ultrajados, os atenienses tiveram de se conformar com as cópias que Ptolomeu, só um pouco envergonhado, lhes deu de presente. Raras vezes um Estado se dedicou com tal avidez à busca do conhecimento.
Os Ptolomeu não coletaram apenas conhecimento já estabelecido; eles incentivaram e financiaram pesquisas científicas, gerando, com isso, novos conhecimentos. Os resultados foram assombrosos. Eratóstenes calculou com precisão o tamanho da Terra, mapeou-a e argumentou que se poderia chegar à Índia navegando para o oeste a partir da Espanha. Hiparco antecipou que as estrelas nascem e se movimentam devagar no decurso de séculos e mais tarde morrem; foi ele quem catalogou pela primeira vez as posições e magnitudes das estrelas e detectou essas mudanças. Euclides produziu um compêndio sobre geometria com o qual humanos estudaram durante 23 séculos, uma obra que ajudaria a despertar o interesse científico de Kepler, Newton e Einstein. Galeno escreveu obras básicas sobre cura de doenças e

anatomia, que dominaram a medicina até a Renascença. E houve, como já observamos, muitos outros.
Alexandria era a maior cidade que o mundo ocidental jamais vira. Pessoas de todas as nações iam até lá para viver, negociar, estudar. Todo dia seus portos estavam abarrotados de mercadores, eruditos e turistas. Era a cidade em que gregos, egípcios, árabes, sírios, hebreus, persas, núbios, fenícios, italianos, gauleses e iberos trocavam mercadorias e ideias. Talvez tenha sido lá que a palavra cosmopolita adquiriu seu verdadeiro significado — cidadão não de uma nação, mas do cosmos.2 Ser um cidadão do Cosmos...
Ali estavam, visíveis, as sementes do mundo moderno. O que evitou que elas criassem raízes e germinassem? Por que, em vez disso, o Ocidente mergulhou em mil anos de escuridão até que Colombo, Copérnico e seus contemporâneos redescobrissem a obra que fora feita em Alexandria? Não tenho uma resposta simples para isso. Mas sei uma coisa: não há registro, em toda a história da biblioteca, de que qualquer um de seus ilustres cientistas e eruditos tenha alguma vez desafiado para valer as premissas políticas, econômicas e religiosas de sua sociedade. A permanência das estrelas era questionada; a justiça da escravidão, não. A ciência e o estudo em geral eram reservados a uns poucos privilegiados. A vasta população da cidade não tinha a mais vaga noção das grandes descobertas que aconteciam na biblioteca. Novos achados não eram explicados nem popularizados. A pesquisa pouco beneficiava o povo. Descobertas na tecnologia da mecânica e do vapor eram aplicadas sobretudo no aperfeiçoamento de armas, no estímulo à superstição, na diversão de reis. Os cientistas nunca aproveitaram o potencial das máquinas para libertar pessoas.3 As grandes conquistas intelectuais da Antiguidade tinham poucas aplicações práticas imediatas. A ciência nunca capturou a imaginação das multidões. Não havia um contrabalanço para a estagnação, o pessimismo, a mais abjeta rendição ao misticismo. Quando, por fim, a turba se pôs a queimar e destruir a biblioteca, não havia ninguém para detê-la.
A última cientista que trabalhou na biblioteca foi uma matemática, astrônoma, física e líder da escola neoplatônica de filosofia — um âmbito extraordinário de realizações para qualquer indivíduo em qualquer época.

Seu nome era Hipátia. Ela nasceu em Alexandria em 370. Numa época em que as mulheres tinham poucas opções e eram tratadas como propriedade, Hipátia movimentava-se livre e sem constrangimento em domínios tradicionalmente masculinos. Segundo todos os relatos, era uma mulher de grande beleza. Tinha muitos pretendentes, mas rejeitou todas as propostas de casamento. A Alexandria dos tempos de Hipátia — então havia muito tempo sob domínio romano — era uma cidade que vivia sob grande tensão. A escravidão tinha exaurido a civilização clássica de sua vitalidade. A crescente Igreja cristã consolidava seu poder e tentava erradicar a influência e a cultura pagãs. Hipátia estava no epicentro dessas poderosas forças sociais. Cirilo, o arcebispo de Alexandria, a desprezava devido à estreita amizade que ela mantinha com o governador romano e por ser um símbolo do estudo e da ciência, que a Igreja antiga identificava amplamente com o paganismo. Correndo grande perigo, ela continuou a ensinar e a publicar, até que, no ano de 415, a caminho do trabalho, foi cercada por um bando de fanáticos paroquianos de Cirilo. Eles a tiraram de sua carruagem, rasgaram suas roupas e, armados com conchas de haliote, um tipo de molusco, arrancaram a carne de seus ossos. Seus restos mortais foram queimados, suas obras, obliteradas, seu nome, esquecido. Cirilo foi santificado.
A glória da Biblioteca de Alexandria é uma lembrança difusa. Seus últimos remanescentes foram destruídos pouco após a morte de Hipátia. Foi como se toda a civilização tivesse sido submetida a uma autocirurgia cerebral, e a maior parte de sua memória, suas descobertas, ideias e paixões, irrevogavelmente extinta. A perda foi incalculável. Em alguns casos conhecemos apenas os fascinantes títulos das obras destruídas. Na maioria dos casos não conhecemos nem os títulos nem os autores. Sabemos que, das 123 peças de Sófocles que havia na biblioteca, apenas sete sobreviveram. Uma delas é Édipo rei. Números semelhantes aplicam-se a obras de Ésquilo e Eurípides. É um pouco como se as únicas obras sobreviventes de um homem chamado William Shakespeare fossem Coriolano e Conto de inverno, quando ouvimos dizer que ele escreveu outras peças, desconhecidas para nós, mas ao que tudo indica muito bem consideradas em sua época, intituladas Hamlet, Macbeth, Júlio César, Rei Lear, Romeu e Julieta.

Do conteúdo físico dessa gloriosa biblioteca, não restou um único rolo. Na moderna Alexandria poucas pessoas manifestam admiração ou interesse, muito menos um conhecimento detalhado da biblioteca ou da grande civilização egípcia que a precedeu em milhares de anos. Acontecimentos mais recentes, outros imperativos culturais ganharam primazia. O mesmo vale para o resto do mundo. Temos apenas o mais tênue contato com nosso passado. E a uma distância muito pequena das ruínas do Serapeu há remanescentes de muitas civilizações: enigmáticas esfinges do Egito faraônico; uma grande coluna erigida ao imperador romano Diocleciano por um lacaio da província, por não ter aquele permitido que todos os cidadãos de Alexandria morressem de fome; uma igreja cristã; muitos minaretes; e as marcas da moderna civilização industrial — prédios de apartamentos, automóveis, bondes, favelas urbanas, uma torre de retransmissão de micro- ondas. Há milhares de fios provenientes do passado se entretecendo para formar as cordas e os cabos do mundo moderno.

 Linha do tempo com algumas das pessoas, máquinas e acontecimentos descritos neste livro. A máquina de Anticítera era um computador astronômico desenvolvido na Grécia Antiga. Heron de Alexandria fazia experimentos com motores a vapor. A brecha de milênios no meio desse diagrama representa uma pungente oportunidade perdida pela espécie humana.

Nossas conquistas apoiam-se nas realizações de 40 mil gerações de nossos predecessores humanos, os quais, com exceção de uma minúscula fração, estão todos esquecidos. Vivemos deparando com uma grande civilização, como a antiga cultura de Ebla, que floresceu há apenas um milênio e sobre a qual nada sabemos. Como somos ignorantes de nosso passado! Inscrições, papiros, livros ligam através do tempo a espécie humana e nos permitem ouvir as poucas vozes e débeis gritos de nossos irmãos e irmãs, nossos ancestrais. E como é grande a alegria do reconhecimento quando constatamos como eram parecidos conosco!
Neste livro demos atenção a alguns de nossos ancestrais cujos nomes não se perderam: Eratóstenes, Demócrito, Aristarco, Hipátia, Leonardo da Vinci, Kepler, Newton, Huygens, Champollion, Humason, Goddard, Einstein — todos eles representantes da cultura ocidental porque a civilização científica emergente em nosso planeta é sobretudo a civilização ocidental; mas cada cultura — China, Índia, África Ocidental, Mesoamérica — fez suas grandes contribuições a nossa sociedade global e teve seus pensadores seminais. Por meio de avanços tecnológicos nas comunicações, nosso planeta está nos estágios finais de se ligar, num ritmo avassalador, numa única sociedade global. Se formos capazes de conseguir a integração da Terra sem obliterar diferenças culturais nem destruir a nós mesmos, teremos alcançado uma grande realização.
Perto de onde ficava a Biblioteca de Alexandria existe hoje uma esfinge sem cabeça esculpida na época do faraó Horemheb, na XVIII dinastia, um milênio antes de Alexandre. Desse corpo leonino avista-se com facilidade uma moderna torre de retransmissão de micro-ondas. Entre esses dois pontos estende-se um nunca rompido fio na história da espécie humana. Da esfinge à torre há um instante de tempo cósmico — um momento nos cerca de 15 bilhões de anos decorridos desde o Big Bang. Quase todo o registro da passagem do universo de então até agora foi espalhado pelos ventos do tempo. A evidência da evolução cósmica tem sido mais meticulosamente devastada do que todos os rolos de papiro da Biblioteca de Alexandria. Ainda assim, com ousadia e inteligência resgatamos alguns vislumbres desse sinuoso caminho ao longo do qual nossos ancestrais e nós temos viajado.

Ao longo de eras desconhecidas, após a emissão explosiva de matéria e energia no Big Bang, o cosmos era disforme. Não existiam galáxias, nem planetas, nem vida. Havia por toda parte uma escuridão profunda, impenetrável, átomos de hidrogênio no vazio. Aqui e ali, acúmulos mais densos de gás estavam aumentando de maneira imperceptível, globos de matéria se condensando — gotas de chuva de hidrogênio com mais massa do que sóis. Dentro desses globos de gás ateava-se pela primeira vez o fogo nuclear latente da matéria. Uma primeira geração de estrelas tinha nascido, inundando o cosmos de luz. Naquele tempo ainda não havia planetas para receber a luz, nem criaturas viventes para admirar a radiância dos céus. Bem fundo nas fornalhas estelares a alquimia da fusão nuclear criava elementos pesados, as cinzas do hidrogênio que ardia, o material atômico de construção dos futuros planetas e das formas de vida. As imensas estrelas logo consumiam seus depósitos de combustível nuclear. Sacudidas por explosões colossais, elas devolviam a maior parte de suas substâncias ao gás rarefeito do qual se tinham uma vez condensado. Nas exuberantes e escuras nuvens entre as estrelas, novas gotas de chuva feitas de muitos elementos se formavam, gerações ulteriores de estrelas que nasciam. Nas proximidades, gotas menores cresciam, corpos pequenos demais para acender o fogo nuclear, gotículas na névoa interestelar no processo de formar os planetas. Entre elas havia um pequeno mundo de pedra de ferro, a Terra primordial.
Solidificando e se aquecendo, a Terra desprendia metano, amônia, água e gases de hidrogênio que estavam presos em seu interior, formando a atmosfera primitiva e os primeiros oceanos. A luz estelar do Sol banhava e aquecia a Terra primordial, provocava tempestades, gerava relâmpagos e trovões. Vulcões transbordavam em lava. Esses processos fragmentavam moléculas da atmosfera primitiva, os fragmentos uniam-se de novo em formas cada vez mais complexas que se dissolviam nos primeiros oceanos. Após algum tempo os mares assumiram a consistência de uma sopa diluída e quente. Moléculas se organizavam e reações químicas complexas aconteciam na superfície argilosa. E um dia apareceu uma molécula que, por acaso, foi capaz de fazer cópias brutas de si mesma a partir de outras moléculas daquele caldo. Com o tempo, surgiram moléculas autorreprodutoras cada vez mais

elaboradas e precisas. Essas combinações, mais aptas a uma replicação subsequente, foram favorecidas pelo crivo da seleção natural. As que copiavam melhor produziam mais cópias. E o caldo oceânico primitivo foi ficando cada vez mais ralo à medida que era consumido e transformado em complexas condensações de moléculas orgânicas autorreplicantes. De maneira gradual e imperceptível, a vida tinha começado.
Plantas unicelulares evoluíram e a vida começou a gerar seu próprio alimento. A fotossíntese transformou a atmosfera. O sexo foi inventado. Formas que tinham sido livres se juntaram para formar uma célula complexa com funções especializadas. Receptores químicos evoluíram e o cosmos se tornou capaz de sentir gosto e cheiro. Organismos unicelulares evoluíram para colônias multicelulares, elaborando suas várias partes em sistemas de órgãos especializados. Desenvolveram-se olhos e ouvidos, e agora o cosmos era capaz de ver e de ouvir. Plantas e animais descobriram que a terra podia sustentar a vida. Organismos zumbiam, rastejavam, corriam, arrastavam-se, deslizavam, adejavam, oscilavam, trepavam e voavam. Animais colossais faziam florestas estremecer com seus passos pesados. Pequenas criaturas emergiam, nascendo livres e não presas em duras conchas, com um fluido semelhante aos primitivos oceanos correndo em suas veias. Sobreviveram graças a sua rapidez e sua astúcia. E depois, há um instante apenas, alguns pequenos animais arborícolas desceram correndo das árvores. Eles passaram a caminhar eretos e aprenderam a usar ferramentas, domesticaram outros animais, as plantas e o fogo, e conceberam a linguagem. A cinza da alquimia estelar agora adquiria consciência. E num ritmo ainda mais acelerado, ela inventou a escrita, as cidades, a arte e a ciência, e enviou espaçonaves para planetas e estrelas. Essas são algumas das coisas que os átomos de hidrogênio fazem, após 15 bilhões de anos de evolução cósmica.
Isso soa, corretamente, como um mito épico. Mas é apenas uma descrição da evolução cósmica como revelada pela ciência contemporânea. Somos difíceis de ser alcançados e um perigo para nós mesmos. Mas qualquer relato da evolução cósmica deixa claro que todas as criaturas da Terra, as últimas produções da indústria galáctica de hidrogênio, são seres que devem ser tratados com carinho. E em outros lugares pode haver outras transmutações

de matéria tão assombrosas quanto essa, e assim, ansiosos, esperamos ouvir um zumbido no céu.
Temos alimentado uma noção peculiar de que uma pessoa ou sociedade que seja um pouco diferente de nós, sejamos quem somos, é de certo modo estranha ou bizarra, digna de desconfiança ou aversão. Pense nas conotações negativas de palavras como alienígena ou forasteiro. No entanto, os monumentos e culturas de cada uma de nossas civilizações representam meros modos diferentes de ser humano. Um visitante extraterrestre, contemplando as diferenças entre seres humanos e suas sociedades, acharia essas diferenças triviais quando comparadas com as similaridades. O cosmos pode ser densamente povoado de seres inteligentes. Mas a lição darwiniana é clara: não há seres humanos em outros lugares. Só aqui. Só neste pequeno planeta. Somos uma espécie rara e também uma espécie em perigo. Cada um de nós, na perspectiva cósmica, é precioso. Se um ser humano discordar de você, deixe-o viver. Em 100 bilhões de galáxias você não encontrará outro.
A história humana pode ser vista como um lento amanhecer da consciência de que somos membros de um grupo maior. No início nossas lealdades eram com nós mesmos e com nossa família imediata, depois, com bandos nômades de caçadores-coletores, depois com tribos, com pequenos povoados, cidades-Estados, nações. Ampliamos o círculo daqueles de quem gostamos. Agora organizamos o que se descreve modestamente como superpotências, que incluem grupos de pessoas de diversas etnias e contextos culturais, que em certo sentido trabalham juntas — sem dúvida uma experiência humanizadora e de construção de caráter. Se é para sobrevivermos, nossas lealdades devem ser ampliadas ainda mais, para incluir toda a comunidade humana, todo o planeta Terra. Muitos dirigentes de nações acharão essa ideia desagradável. Terão medo de perder o poder. Ouviremos muitos discursos sobre traição e deslealdade. Estados-nação ricos terão de dividir sua riqueza com os pobres. Mas a opção, como disse uma vez H. G. Wells num contexto diferente, é, claramente, ou o universo ou nada.
Alguns milhões de anos atrás não havia seres humanos. Quem estará por aqui dentro de alguns milhões de anos? Em todos os 4,6 bilhões de anos de

história de nosso planeta, pouca coisa saiu dele para o espaço. Porém agora pequenas espaçonaves exploratórias não tripuladas oriundas da Terra movem-se, reluzentes e elegantes, pelo sistema solar. Fizemos um reconhecimento preliminar de vinte mundos, entre eles todos os planetas visíveis a olho nu, todas essas luzes noturnas errantes que agitaram nossos ancestrais, levando-os à compreensão e ao êxtase. Se sobrevivermos, nossa época ficará famosa por dois motivos: que neste momento perigoso de adolescência tecnológica conseguimos evitar a autodestruição; e porque esta é a época em que começamos nossa jornada para as estrelas.
A escolha é inflexível e irônica. Os mesmos propulsores a foguete usados para lançar sondas para os planetas estão posicionados para lançar ogivas nucleares contra nações. As fontes de poder radioativo na Viking e na Voyager derivam da mesma tecnologia que fabrica armas nucleares. As técnicas do rádio e do radar empregadas para rastrear e guiar mísseis balísticos na defesa contra ataques são também usadas para monitorar e comandar as espaçonaves nos planetas e escutar possíveis sinais de civilizações junto a outras estrelas. Se usarmos essas tecnologias para destruir a nós mesmos, é certo que não poderemos mais nos aventurar em outros planetas e estrelas. Mas o inverso também é verdadeiro. Se continuarmos buscando planetas e estrelas, nosso chauvinismo sofrerá mais um abalo. Assumiremos uma perspectiva cósmica. Reconheceremos que nossas explorações só podem ser realizadas em nome de todos os povos do planeta Terra. Investiremos nossas energias num empreendimento dedicado não à morte, e sim à vida: a expansão de nossa compreensão da Terra e de seus habitantes na busca de vida em outro lugar. A exploração espacial — tripulada e não tripulada — utiliza muito do mesmo conhecimento tecnológico e organizacional, e requer o mesmo comprometimento com a coragem e a ousadia que exige a empreitada da guerra. No caso de se chegar a um verdadeiro desarmamento antes de eclodir uma guerra nuclear, essa exploração permitiria que o establishment industrial-militar das grandes potências se engajasse por fim num empreendimento inatacável. Os interesses investidos nos preparativos para a guerra poderiam ser reinvestidos com facilidade na exploração do cosmos.
Um programa razoável — até mesmo ambicioso — de exploração não

tripulada dos planetas não é dispendioso. Os orçamentos para as ciências espaciais nos Estados Unidos e na União Soviética juntos representam o equivalente a dois ou três submarinos nucleares por década, ou os custos de manutenção de um entre os muitos sistemas de armas num único ano. No último trimestre de 1979, o custo do programa dos caças americanos F/A-18 teve um aumento de 5,1 bilhões de dólares, e o dos caças F-16, de 3,4 bilhões. Desde seu início, nos programas de exploração planetária não tripulada tanto dos Estados Unidos quanto da União Soviética, foi gasto muitíssimo menos do que o que foi desperdiçado vergonhosamente, por exemplo, entre 1970 e 1975 nos bombardeios americanos no Camboja, uma aplicação de política nacional que custou 7 bilhões de dólares. O custo total de uma missão como a da Viking a Marte, ou da Voyager a outro sistema solar, é menor do que o da invasão soviética ao Afeganistão em 1979-80. Graças ao emprego técnico que suscita e ao estímulo à alta tecnologia, o dinheiro gasto na exploração espacial tem um efeito de multiplicador econômico. Um estudo sugere que, para cada dólar gasto na exploração de planetas, retornam sete dólares para a economia nacional. E existem ainda muitas missões importantes e factíveis que não foram tentadas devido à falta de fundos — entre elas o uso de veículos que percorram a superfície de Marte, um encontro com um cometa, sondas para Titã e uma busca em escala total de sinais de rádio vindos de outras civilizações no espaço.
O custo de grandes empreendimentos no espaço — bases permanentes na Lua, ou a exploração de Marte por seres humanos, digamos — é tão alto que eles não terão lugar num futuro próximo, assim creio, a menos que ocorra um progresso dramático no desarmamento nuclear e “convencional”. Mesmo assim, é provável que haja necessidades mais prementes aqui na Terra. Mas não tenho dúvida de que, se conseguirmos evitar a autodestruição, cedo ou tarde realizaremos essas missões. É quase impossível manter uma sociedade estática. Há um componente que é uma espécie de interesse psicológico: mesmo uma pequena tendência a um entrincheiramento, de afastamento do cosmos, acaba levando no decorrer de gerações a um significativo declínio. E ao contrário, mesmo um ligeiro compromisso com explorações fora da Terra — que poderíamos chamar, parodiando Colombo, de “empresa das estrelas”

— levaria no decorrer de muitas gerações a uma significativa presença humana em outros mundos, ao júbilo por participarmos do cosmos.
Cerca de 3,6 milhões de anos atrás, no que hoje é o norte da Tanzânia, um vulcão entrou em erupção e a nuvem de cinzas resultantes cobriu as savanas à sua volta. Em 1979, a paleoantropóloga Mary Leakey encontrou pegadas nas cinzas — pegadas, acredita ela, de um antigo hominídeo, talvez um ancestral de todos os povos da Terra atual. E a uma distância de 380 mil quilômetros, numa planície árida que seres humanos, num momento de otimismo, chamaram de mar da Tranquilidade, existe outra pegada, deixada pelo primeiro homem a caminhar num outro mundo. Chegamos longe, em 3,6 milhões de anos, em 4,6 bilhões e em 15 bilhões.
Pois somos a personificação local de um cosmos que chegou à consciência de si mesmo. Começamos a contemplar nossas origens: material estelar pensando nas estrelas; montagens organizadas de dezenas de bilhões de bilhões de bilhões de átomos considerando a evolução dos átomos; rastreando a longa jornada na qual, enfim aqui, a consciência despertou. Nossas lealdades são para com a espécie e o planeta. Somos nós que falamos pela Terra. Nossa obrigação de sobreviver é devida não só a nós mesmos, mas também a esse cosmos, antigo e vasto, do qual surgimos.
* Hoje não se acredita mais na extinção dos dinossauros ocorrida dessa maneira. (N. R. T.)
  
 1. A Via Láctea vista de um ponto pouco acima do plano de seus braços em espiral, que são iluminados por bilhões de jovens e quentes estrelas azuis. O núcleo da galáxia, iluminado por estrelas vermelhas, mais antigas, é visto à distância.

 2. Aglomerado globular de estrelas em órbita do núcleo galáctico.

 3. O Grande Salão da antiga Biblioteca de Alexandria, no Egito. Reconstrução com base em evidência erudita.

 4. Caranguejo Heike, do mar Interior do Japão.

 5. A Lua vista da Terra, assim que se sai da atmosfera. 6. A Terra vista da Lua: visão sonhada por Kepler.

 7. O cometa West, fotografado da Terra em fevereiro de 1976 por Martin Grossman, de Gromau, República Federal da Alemanha. A grande cauda é soprada para longe do núcleo do cometa por um vento de prótons e elétrons vindo do Sol, que já se pôs abaixo do horizonte.

 8. Cratera do Meteoro, Arizona. Essa cratera tem 1,2 quilômetro de diâmetro e foi produzida provavelmente entre 15 mil e 40 mil anos atrás, quando um bloco de ferro com 25 metros de largura impactou a Terra a uma velocidade de quinze quilômetros por segundo. A energia liberada foi equivalente à de uma explosão nuclear de quatro megatons.

 9. Nascer da Terra sobre montanhas e uma complexa superposição de crateras na Lua. Foto do orbitador da Apollo.

 10. Geada em Utopia. Uma fina camada de água congelada cobre o solo na latitude 44 graus norte, em Marte, em outubro de 1977, no início do inverno no hemisfério norte. A estrutura vertical suporta a antena de alto ganho para comunicação direta da Viking 2 com a Terra. Os quadrados coloridos e as faixas pretas servem para a calibração das câmeras. O quadrado preto com margem branca, embaixo à esquerda, é um microponto no qual estão inscritas — em tamanho minúsculo — as assinaturas de 10 mil seres humanos responsáveis pelo projeto, fabricação, testes, lançamento e operações da missão da espaçonave Viking. Os seres humanos estão se tornando, quase sem alarde, uma espécie multiplanetária.

 11. Parte de Kasei Vallis, um antigo vale fluvial em Marte. As crateras de impacto no fundo no assoalho do canal são evidência de sua antiguidade. Uma abundante superfície líquida na história primeva de Marte sugere que outrora as condições foram mais favoráveis à presença de vida.

 12. Um retrato de outro mundo: rochas esparsas e dunas de areia que se movem com suavidade, no local de pouso da Viking 1 em Chryse.

 13. A Voyager aproxima-se de Júpiter, com as luas Io e Calisto em primeiro plano.

 14. Cursos do voo da Voyager 1 (cruzando a órbita de Urano, em cima à esquerda), e da Voyager 2 (encontro com Urano em janeiro de 1986). Mostra também a trajetória alternativa na qual a Voyager 2 se aproximaria muito de Titã, como fez a Voyager 1.

 15. A passagem da Voyager 1 (em cima) e da Voyager 2 (embaixo) pelos satélites galileanos de Júpiter, em 5 de março e 9 de julho de 1979.

 16. A lua joviana Europa, vista da Voyager 2 durante sua grande aproximação em 9 de julho de 1979. Europa tem o tamanho aproximado de nossa Lua, mas sua topografia é bastante diferente. A falta de crateras e de montanhas é um forte indício de que uma espessa crosta de gelo com talvez cem quilômetros de profundidade envelopa o interior de silicato. O complexo-padrão formado por linhas escuras pode representar fraturas no gelo que foram preenchidas por material vindo de sob a crosta. O intenso brilho de Europa é consistente com essa hipótese.

 17. A imagem apresenta uma cor falsa da Grande Mancha Vermelha, na qual o computador exagerou nos vermelhos e azuis em detrimento dos verdes. Nuvens altas encobrem cerca de um terço da mancha. Imagem da Voyager 1.

 18. Imagem da superfície de Io vista da Voyager 1. Cada uma das formas escuras mais ou menos circulares é um vulcão que esteve ativo recentemente. O vulcão com um halo claro quase no centro do disco foi observado em plena erupção apenas quinze horas antes de se obter esta imagem. Desde então foi nomeado Prometeu. As cores preta, vermelha, laranja e amarela são tidas como representando enxofre congelado, originalmente expelido pelos vulcões numa temperatura de fusão, com as temperaturas mais elevadas nos depósitos na cor preta, e as mais baixas na cor amarela. Depósitos brancos, incluindo aqueles ao redor do Prometeu, podem ser dióxido de sulfato congelado. Io tem 3640 quilômetros de diâmetro.

 19. A coluna de fumaça vulcânica do vulcão Loki Patera, em Io. A luz ultravioleta aparece aqui em azul. Em torno da fumaça, em luz visível, há uma vasta nuvem, iluminada pela luz ultravioleta solar refletida e composta de partículas muito pequenas. O efeito é similar à projeção azul da luz refletida por finas partículas de fumaça. O topo da nuvem ultravioleta está mais de duzentos quilômetros acima da superfície de Io e pode ejetar partículas extremamente pequenas direto no espaço. O material ejetado continuaria a estar em órbita em torno de Júpiter, como Io, e alimentaria o grande tubo de átomos que circunda o planeta à mesma distância de Io. Imagem da Voyager 1.

 20. Hipotético planeta de gelo no sistema da nebulosa do Anel, em Lira. A estrela no centro expeliu sua atmosfera exterior, produzindo uma casca multicolorida e brilhante de gás em lenta expansão. O sistema está a uma distância de 1500 anos-luz e é objeto da exploração humana no futuro distante.

 21. Uma forma de vida e sua estrela. Por um telescópio solar equipado com um filtro que só deixa passar a luz vermelha emitida por gás de hidrogênio quente, as manchas solares aparecem escuras. Em primeiro plano, numa montanha, um ser humano exultante.

 22. A Galáxia do Redemoinho, M51 (51o objeto no catálogo de Charles Messier), também conhecida como NGC5194. Em 1845, William Parsons, terceiro conde de Rosse, descobriu a estrutura em espiral dessa nebulosa, primeira galáxia observada com essa estrutura. Distante 13 milhões de anos-luz, tem sido gravitacionalmente distorcida por sua pequena e irregular companheira galáctica, NGC5195 (embaixo).

 23. Parte do Aglomerado Hércules de galáxias, com cerca de trezentos componentes conhecidos, que se retira de nossa região do cosmos a uma velocidade de 10 mil quilômetros por segundo. Nesta fotografia há mais galáxias (a mais de 300 milhões de anos-luz de distância) do que as estrelas em primeiro plano em nossa Via Láctea. Se o Aglomerado Hércules não está se desmembrando, deve haver lá cinco vezes mais massa do que vemos em suas galáxias, gravitacionalmente mantendo junto o aglomerado. Essa “massa faltante”, se comum no espaço intergaláctico, daria importante contribuição para manter o universo unido.

 24. Um ser inteligente: baleia jubarte irrompe da superfície da água. Frederick Sound, Alasca, verão de 1979. As jubartes são famosas por seus notáveis saltos e sua extraordinária capacidade de comunicação. Uma jubarte pesa em média cinquenta toneladas e tem quinze metros de comprimento. Seu cérebro é muito maior do que o do homem.

 25. Transliteração de um cartucho de Ptolomeu da pedra de Roseta e um de Cleópatra, do obelisco de Filas.

 26. Grande nuvem estelar na constelação de Sagitário, olhando em direção ao centro da Via Láctea. As faixas escuras de poeira contêm moléculas orgânicas; algumas delas contêm estrelas nos estágios iniciais de formação. Nesta fotografia há cerca de 1 milhão de estrelas. Segundo as estimativas deste capítulo, uma delas é o sol de uma civilização mais avançada do que a nossa.

 27 e 28. Duas pegadas humanas. Em cima, na Tanzânia, de 3,6 milhões de anos atrás. Embaixo, no mar da Tranquilidade, 1969.

 29. O planeta lar de uma civilização tecnológica emergente, que luta para evitar a autodestruição. Esse mundo, visto de um posto de observação temporário em seu satélite solitário. A Terra percorre a cada dia 2,5 milhões de quilômetros em torno do Sol; oito vezes mais rápido do que este em torno do centro da Via Láctea e, talvez, duas vezes mais rápido do que a Via Láctea em seu movimento em direção ao aglomerado de galáxias de Virgem. Sempre fomos viajantes do espaço.