2. Uma voz na fuga cósmica
É provável que todos os seres orgânicos que jamais viveram nesta Terra descendam de uma única forma primordial, que recebeu o primeiro alento de vida [...]. Há grandeza nessa visão da vida [...] segundo a qual, enquanto este planeta continuava seu ciclo de acordo com a lei fixa da gravitação, de um início tão simples, infindáveis formas, das mais belas e maravilhosas, evoluíram e continuam a evoluir.
Charles Darwin, A origem das espécies, 1859
Durante toda a minha vida, sempre me perguntei sobre a possibilidade de haver vida em algum outro lugar. Que aspecto ela teria? De que seria feita? Todas as coisas vivas em nosso planeta são constituídas de moléculas orgânicas, complexas arquiteturas microscópicas nas quais o átomo de carbono desempenha um papel central. Houve um tempo, antes de existir vida, no qual a Terra era árida e desolada. Nosso mundo hoje é transbordante de vida. Como isso aconteceu? Como, na ausência de vida, foram criadas moléculas baseadas no carbono? Como surgiu a primeira coisa viva? Como a vida evoluiu para produzir seres tão elaborados e complexos como nós, capazes de explorar o mistério de nossas próprias origens?
E nos inumeráveis outros planetas que podem estar circulando outros sóis, será que existe vida também? Será que a vida extraterrestre, se é que existe, tem como base as mesmas moléculas orgânicas, como a vida na Terra? Será que os seres de outros mundos se parecem com os do nosso? Ou serão incrivelmente diferentes — outras adaptações para outros contextos ambientais? O que mais é possível? A natureza da vida na Terra e a busca por vida em outro lugar são lados da mesma questão — a busca por saber quem somos nós.
Na grande escuridão existente entre as estrelas há nuvens de gás, poeira e matéria orgânica. Dezenas de tipos diferentes de moléculas orgânicas têm sido lá encontradas por radiotelescópios. A abundância dessas moléculas sugere que o material da vida esteja em toda parte. Talvez a origem e a evolução da vida sejam, dado tempo suficiente, uma inevitabilidade cósmica. Em alguns bilhões de planetas da Via Láctea pode nunca ter surgido vida. Em outros, ela pode surgir e se extinguir, ou nunca ter evoluído além de suas formas mais simples. E numa pequena fração desses mundos podem ter se desenvolvido inteligências e civilizações mais avançadas do que a nossa.
De vez em quando alguém comenta a afortunada coincidência de ser a Terra tão perfeitamente apropriada para a vida — temperaturas amenas, água líquida, oxigênio na atmosfera etc. Mas isso é, ao menos em parte, confundir causa e efeito. Nós, terráqueos, somos muitíssimo bem adaptados ao meio ambiente da Terra porque surgimos e crescemos aqui. As formas primitivas de vida que não se adaptaram bem morreram. Somos descendentes de organismos bem-sucedidos. Organismos que se desenvolverem num mundo bem diferente sem dúvida vão enaltecê-lo também.
Toda a vida na Terra está estreitamente inter-relacionada. Temos uma química orgânica comum e uma herança evolucionária comum. Em consequência disso, nossos biólogos sofrem de uma profunda limitação. Eles estudam um único tipo de biologia, um tema isolado na música da vida. Será essa vaga e débil melodia a única voz em milhares de anos-luz? Ou haverá uma espécie de fuga cósmica, com temas e contrapontos, dissonâncias e harmonias, 1 bilhão de vozes diferentes tocando a música da vida da Galáxia?
Permita-me contar uma história sobre uma pequena frase da música da vida na Terra. No ano de 1185, o imperador do Japão era um menino de sete anos chamado Antoku. Ele era o líder nominal de um clã de samurais chamado Heike, que estava envolvido numa guerra longa e sangrenta contra outro clã samurai, os Genji. Cada clã afirmava ser o portador de um direito ancestral e superior ao trono imperial. Seu embate naval decisivo, com o imperador a bordo de um navio, ocorreu em Danno-ura, no mar Interior do Japão, em 24 de abril de 1185. Os Heike foram superados em número e em manobras de guerra. Muitos foram mortos. Os sobreviventes, em grandes

quantidades, atiraram-se no mar e se afogaram. A sra. Nii, avó do imperador, decidiu que ela e Antoku não seriam capturados pelo inimigo. O que aconteceu em seguida é relatado em O conto dos Heike:
O imperador completou sete anos naquele ano, mas aparentava ser muito mais velho. Era tão encantador que dele parecia emanar um brilho radiante, e seus longos cabelos negros pendiam soltos em suas costas. Com uma expressão de surpresa e ansiedade, ele perguntou à sra. Nii: “Para onde você está me levando?”.
Ela voltou-se para o jovem soberano, as lágrimas rolando pela face, e [...] prendeu os longos cabelos dele dentro de seu manto cinzento. Cegado pelas próprias lágrimas, o menino soberano juntou as lindas e pequeninas mãos. Virou-se primeiro para o leste, para se despedir do deus de Ise, e depois para oeste, para recitar o Nembutsu [uma prece ao Buda Amida]. A sra. Nii o tomou nos braços e com as palavras “Nosso capitólio fica nas profundezas do oceano” ela afinal mergulhou com ele para o fundo das ondas.
Toda a frota de combate dos Heike foi destruída. Sobreviveram apenas 43 mulheres. Todas essas damas de honra da corte imperial foram obrigadas a vender flores e a conceder outros favores aos pescadores que estavam nas proximidades da cena de batalha. Os Heike quase desapareceram da história. Mas um grupo de ex-damas da corte, agora na plebe, e seus filhos com os pescadores organizaram um festival para comemorar a batalha. Ele se realiza todo ano, desde então, no dia 24 de abril. Pescadores descendentes dos Heike vestem roupas de cânhamo e chapéus pretos e vão até o santuário de Akama, onde fica o mausoléu do imperador afogado. Lá assistem a uma peça que representa os acontecimentos que se seguiram à Batalha do Danno-ura. No decorrer de séculos, pessoas imaginavam que eram capazes de vislumbrar fantasmagóricos exércitos de samurais tentando em vão baldear as águas do mar, para limpá-la do sangue, da derrota e da humilhação.
Dizem os pescadores que os samurais Heike ainda vagueiam no fundo do mar Interior — na forma de caranguejos. Encontram-se lá caranguejos com marcas curiosas nas costas, em padrões e endentações que, de maneira perturbadora, lembram o rosto de um samurai. Quando se pegam esses caranguejos, eles não são comidos, e sim devolvidos ao mar, em comemoração aos dolorosos fatos ocorridos em Danno-ura.
Essa lenda suscita um lindo problema. Como pode haver um rosto de samurai entalhado na carapaça de um caranguejo? A resposta, ao que parece,

é que foram seres humanos que criaram o rosto. Os padrões na concha de caranguejo são herdados. Mas entre os caranguejos, assim como entre as pessoas, há muitas linhas hereditárias diferentes. Suponha que, por mero acaso, entre os ancestrais distantes desse caranguejo surgiu um com um padrão que lembrava, ainda que de forma vaga, um rosto humano. Mesmo antes da batalha de Danno-ura pode ser que os pescadores relutassem em comer esse caranguejo. Ao devolvê-lo ao mar, estavam pondo em ação um processo evolucionário: se você for um caranguejo com uma carapaça normal, os seres humanos irão comê-lo. Sua linhagem terá poucos descendentes. Se sua carapaça tiver uma leve semelhança com um rosto, eles o jogarão de volta no mar. Você terá mais descendentes. Os caranguejos fizeram um substancial investimento visando aos padrões de suas carapaças. Com o passar das gerações, tanto de caranguejos quanto de pescadores, os caranguejos com padrões que mais se pareciam com um rosto de samurai eram os que sobreviviam prioritariamente, até que, mais tarde, o que se produzia em suas carapaças não era só uma face humana, nem só japonesa, e sim o rosto de um feroz e carrancudo samurai. Nada disso tem a ver com o que os caranguejos querem. A seleção é imposta de fora. Quanto mais você se parece com um samurai, maiores as probabilidades de sobrevivência. No fim, haverá uma grande quantidade de caranguejos samurais.
Esse processo se chama seleção artificial. No caso do caranguejo Heike, ele foi acionado de modo mais ou menos inconsciente pelos pescadores, e com certeza sem ter sido seriamente considerado pelos caranguejos. Foram os seres humanos que, deliberadamente, selecionaram quais plantas e animais deveriam viver e quais deveriam morrer, durante milhares de anos. Desde a mais tenra infância estamos cercados de animais de fazenda e domésticos, frutas, árvores e vegetais. De onde vieram? Será que uma vez tinham tido uma vida livre e selvagem, e depois foram induzidos a adotar uma vida menos rigorosa na fazenda? Não, a verdade é bem outra. Eles foram, a maioria deles, escolhidos por nós.
Há 10 mil anos, não havia vacas leiteiras, cães de caça ou espigas de milho grandes. Quando domesticamos os ancestrais dessa planta e desses animais — às vezes eram criaturas com aspecto bem diferente do atual —, passamos a

controlar sua reprodução. Asseguramo-nos de que certas variedades, que tinham propriedades que consideramos convenientes, tivessem preferência. Quando quisemos ter um cão que nos ajudasse a cuidar de ovelhas, selecionamos raças que fossem inteligentes, obedientes e que tivessem algum talento preexistente para guardar rebanhos, características úteis em animais que caçam em grupo. As enormes e distendidas tetas do gado leiteiro resultam do interesse humano pelo leite e pelo queijo. Nosso milho foi sendo cruzado durante 10 mil gerações para ser mais saboroso e nutritivo do que seus mirrados ancestrais; na verdade, ele mudou tanto que nem é capaz de se reproduzir sem a intervenção humana.
A essência da seleção artificial — seja no caso de um caranguejo Heike, de um cão, uma vaca ou uma espiga de milho — é esta: muitos traços físicos e comportamentais de plantas e animais são herdados. Eles transmitem suas características genéticas. Os seres humanos, por essa ou aquela razão, estimulam a reprodução de algumas variedades e desestimulam a de outras. A variedade selecionada como preferencial se reproduz; mais tarde ela será abundante; a variedade selecionada como não preferencial passará a ser rara e talvez extinta.
Mas se os seres humanos podem criar novas variedades de plantas e animais, a natureza não poderia fazer isso também? Esse processo se chama seleção natural. O fato de que a vida mudou fundamentalmente ao longo dos éons fica claro a partir das alterações que fizemos nos animais e nos vegetais durante o curto período de existência do homem na Terra e das evidências encontradas em fósseis. O registro fóssil nos fala, de maneira inquestionável, de criaturas que uma vez existiram em grande número e que desapareceram por completo.1 As espécies que se tornaram extintas na história são muito mais numerosas do que as hoje existentes; elas são os experimentos exterminados da evolução.
As mudanças genéticas induzidas pela domesticação ocorreram com muita rapidez. O coelho não foi domesticado até o início da Idade Média (foi criado por monges franceses na suposição de que os coelhinhos recém- nascidos eram peixes e, portanto, excluídos da proibição de comer carne em certos dias do calendário da Igreja); o café é do século XV; a beterraba-

açucareira, do século XIX; o mink ainda está nos primeiros estágios da domesticação. Em menos de 10 mil anos a domesticação fez aumentar o peso da lã de cada ovelha, de um quilo de pelos ásperos a dez ou vinte quilos de um pelo uniforme e fino; ou o volume de leite de vaca durante um período de lactação de algumas centenas para 1 milhão de centímetros cúbicos. Se a seleção artificial é capaz de produzir mudanças tão drásticas em tão curto período, do que não seria capaz a seleção natural, durante bilhões de anos? A resposta é toda a beleza e diversidade do mundo biológico. A evolução é um fato, não uma teoria.
O fato de que o mecanismo da evolução é a seleção natural foi a grande descoberta associada aos nomes de Charles Darwin e Alfred Russel Wallace. Mais de um século atrás, eles afirmaram que a natureza é prolífica, que nascem muito mais animais e plantas do que os que têm possibilidade de sobreviver e que, portanto, o meio ambiente seleciona as variedades que são, por acaso, mais capacitadas para a sobrevivência. Mutações — mudanças repentinas nas características hereditárias — são geneticamente transmitidas.* Elas proveem a matéria-prima da evolução. O meio ambiente seleciona essas poucas mutações que incrementam a sobrevivência, o que resulta numa série de lentas transformações de uma forma de vida para outra, que é a origem de novas espécies.2
As palavras de Darwin em A origem das espécies foram:
O homem não produz, com efeito, variabilidade; ele apenas, de maneira não intencional, expõe seres orgânicos a novas condições de vida, e depois a natureza atua sobre essa organização e causa a variabilidade. Mas o homem pode selecionar, e seleciona, as variações que a natureza lhe propicia, e desse modo as acumula como quiser. Ele adapta, assim, animais e plantas para seu próprio benefício ou prazer. Pode fazer isso com método ou de forma inconsciente, preservando os indivíduos que lhe são mais úteis naquele momento, sem qualquer intenção de alterar a linhagem [...]. Não existe nenhuma razão óbvia pela qual os princípios que atuaram com tanta eficiência na domesticação não tenham atuado na natureza [...]. Nascem mais indivíduos do que os que têm possibilidade de sobreviver [...]. A mais ínfima vantagem de um ser, de qualquer idade e em qualquer época, sobre aqueles com quem está competindo, ou uma melhor adaptação às condições físicas do entorno, por mais tênue que seja esse grau de melhora, pode ser o fator de desequilíbrio.
T. H. Huxley, o mais efetivo defensor e popularizador do conceito de evolução no século XIX, escreveu que a publicação de Darwin e Wallace era

um
lampejo de luz, o qual, para um homem que se tinha perdido numa noite escura, revelava de súbito uma estrada que, conduzindo-o ou não direto para casa, decerto lhe mostra o caminho [...]. Minha reflexão, quando pela primeira vez dominei a ideia central de A origem das espécies, foi: “Que grande idiotice não ter pensado nisso!”. Suponho que os colegas de Colombo tenham dito a mesma coisa [...]. Os fatos da variabilidade, da luta pela existência, da adaptação às condições reinantes são bastante evidentes, mas nenhum de nós tinha suspeitado que a estrada que leva ao cerne da questão das espécies passa por eles, até que Darwin e Wallace desfizeram a escuridão.
Muita gente ficou escandalizada — há quem ainda esteja — com ambos os conceitos, o da evolução e o da seleção natural. Nossos antepassados contemplavam a elegância da vida na Terra, como as estruturas dos organismos são apropriadas para suas funções, e viam nisso a evidência de um Grande Projetista. O mais simples dos organismos unicelulares é uma máquina muito mais complexa do que o mais sofisticado relógio de bolso. Ainda mais que relógios de bolso não se montam sozinhos espontaneamente, nem evoluem por si mesmos em lentas etapas a partir de, digamos, seus avós relógios. Um relógio implica um fabricante de relógios. Parecia não haver um modo pelo qual átomos e moléculas pudessem de algum jeito se juntar espontaneamente para criar organismos com tão espantosa complexidade e de tão sutil funcionamento como os que adornam quaisquer das regiões da Terra. Que cada coisa viva era concebida de maneira especial, que uma espécie não se tornava outra eram noções perfeitamente consistentes com aquilo que nossos ancestrais, com seus limitados registros históricos, conheciam sobre a vida. A ideia de que cada organismo era meticulosamente construído pelo Grande Projetista dava à natureza um significado e uma ordem, e aos seres humanos uma importância que ainda reivindicamos. Um Projetista é uma explicação natural, atraente e totalmente humana para o mundo biológico. Porém, como demonstraram Darwin e Wallace, há outra maneira, igualmente atraente, igualmente humana, e muito mais convincente: a seleção natural, que faz com que a música da vida seja mais bela, à medida que passam os éons.
A evidência dos fósseis poderia ser consistente com a ideia de um Grande Projetista; talvez algumas espécies sejam destruídas quando o Grande

Projetista fica insatisfeito com elas e tenta novos experimentos com um design aprimorado. Mas essa ideia é um pouco desconcertante. Cada planta e cada animal têm uma feitura primorosa; um projetista de suprema competência não seria capaz de criar a variedade tencionada desde o início? O registro fóssil implica tentativa e erro, uma inaptidão para antecipar o futuro, características inconsistentes com as de um Grande Projetista eficiente (mas não com as de um Projetista de temperamento mais remoto e indireto).
Quando eu era estudante universitário, no início da década de 1950, tive a sorte de trabalhar no laboratório de H. J. Muller, um grande geneticista, o homem que descobriu que a radiação produz mutações. Muller foi quem pela primeira vez me chamou a atenção para o fato de o caranguejo Heike ser um exemplo da seleção artificial. Para estudar o lado prático da genética, passei muitos meses trabalhando com mosquinhas-das-frutas, as Drosophila melanogaster (que significa “amantes de orvalho de corpo negro”) — pequenas criaturas benignas com duas asas e grandes olhos. Nós as mantínhamos em garrafas de leite de meio litro. Cruzávamos duas variedades, para ver se novas formas surgiriam da recombinação dos genes parentais, e de mutações naturais e induzidas. As fêmeas depositavam os ovos numa espécie de melaço que os técnicos inseriam nas garrafas; as garrafas eram tampadas e esperávamos duas semanas até que os ovos fertilizados virassem larvas, as larvas pupas, e das pupas emergissem novas mosquinhas-das-frutas adultas.
Um dia eu estava examinando por um microscópio binocular de baixa potência um grupo de novas Drosophila adultas recém-chegadas que havia imobilizado com um pouco de éter, ocupado em separar as diferentes variedades com uma escovinha de pelo de camelo. Para meu espanto, deparei com algo muito diferente: não uma pequena variação, como olhos vermelhos em vez de brancos, ou cerdas no pescoço em vez de um pescoço sem cerdas. Esse era outro tipo de criatura, funcionando muito bem, com asas muito mais proeminentes e uma longa e plumosa antena. O destino tinha determinado, concluí, que um exemplo de uma grande mudança evolucionária em uma única geração, exatamente o que Muller dissera que jamais poderia ocorrer, acontecesse em meu próprio laboratório. E era

minha a infeliz tarefa de explicar isso a ele.
Com o coração pesado, bati à porta de seu gabinete. “Entre”, veio o grito
abafado. Entrei e vi que o aposento estava escuro, exceto por uma única e pequena lâmpada que iluminava a platina do microscópio no qual ele trabalhava. Nesse ambiente sombrio, tropecei em minha explicação. Eu havia descoberto um tipo muito diferente de mosca. Tinha certeza de que ela saíra de uma das pupas no melaço. Não queria incomodar Muller, porém... “Parece mais um lepidóptero do que um díptero?”, perguntou ele, o rosto iluminado de baixo. Eu não sabia a que estava se referindo, e ele teve de explicar: “Tem asas grandes? Tem uma antena plumosa?”. Desanimado, assenti.
Muller acendeu a luz do teto e sorriu com afabilidade. Era uma história antiga. Havia um tipo de mariposa que tinha se adaptado aos laboratórios genéticos de Drosophila. Não se parecia nem um pouco com uma mosquinha- das-frutas e não tinha nada a ver com mosquinhas-das-frutas. O que ela queria era o melaço das mosquinhas-das-frutas. No breve lapso de tempo entre os técnicos destamparem e tamparem a garrafa de leite — para, por exemplo, adicionar mosquinhas-das-frutas —, a mariposa mãe fazia um bombardeio de mergulho, largando, de passagem, seus ovos no saboroso melaço. Eu não tinha descoberto uma macromutação. Simplesmente tinha tropeçado em outra notável adaptação na natureza, produto de micromutação e seleção natural.
Os segredos da evolução são a morte e o tempo — a morte de enorme número de formas de vida que se adaptaram de maneira imperfeita ao meio ambiente; e tempo para uma longa sucessão de pequenas mutações que, por acaso, tiveram sucesso na adaptação, tempo para a lenta acumulação de modelos de mutações favoráveis. Parte da resistência às ideias de Darwin e Wallace deriva de nossa dificuldade em imaginar a passagem de milênios, ainda mais quando se trata de éons. O que significam 70 milhões de anos para seres que só vivem uma milionésima parte desse tempo? Somos como borboletas que pariam no ar durante um dia e pensam que isso é para sempre.
O que aconteceu aqui na Terra pode ser mais ou menos típico da evolução

da vida em muitos mundos; mas em certos detalhes, como a química das proteínas ou a neurologia dos cérebros, a história da vida na Terra talvez seja única em toda a Via Láctea. A Terra foi produto da condensação de gás e poeira interestelar há cerca de 4,6 bilhões de anos. Sabemos de registros fósseis que a origem da vida se deu pouco depois disso, talvez 4 bilhões de anos atrás, nos lagos e oceanos da primitiva Terra. As primeiras coisas vivas não foram tão complexas quanto organismos unicelulares, que já são formas de vida altamente sofisticadas. As primeiras manifestações foram muito mais modestas. Naqueles dias primordiais, relâmpagos e a luz ultravioleta do Sol estavam quebrando moléculas simples ricas em hidrogênio da atmosfera primitiva e os fragmentos se recombinavam de maneira espontânea em moléculas cada vez mais complexas. Os produtos dessa química primordial se dissolviam nos oceanos, formando uma espécie de sopa orgânica cuja complexidade foi aumentando de forma gradual, até que um dia, talvez por acaso, apareceu uma molécula capaz de fazer cópias rudimentares de si mesma, usando como blocos de construção outras moléculas da sopa. (Voltaremos a esse assunto mais tarde.)
Esse foi o ancestral mais antigo do ácido desoxirribonucleico, o DNA, molécula-mestra da vida na Terra. Ela tem o formato de uma escada retorcida em forma de hélice, os degraus disponíveis em quatro diferentes partes moleculares, que constituem as quatro letras do código genético. Esses degraus, chamados nucleotídeos, sinalizam as instruções hereditárias para a formação de um dado organismo. Cada forma de vida na Terra tem um conjunto diferente de instruções, expressas essencialmente na mesma linguagem. O motivo pelo qual os organismos são diferentes é a diferença nas instruções de seu ácido nucleico. Uma mutação é uma mudança num nucleotídeo, que é copiada na próxima geração, com transmissão integral das características genéticas dos reprodutores [breed true]. Como as mutações são mudanças randômicas de nucleotídeos, a maioria delas é danosa ou letal, pois o código produz enzimas não funcionais. É longa a espera até que uma mutação acerte e faça um organismo funcionar melhor. E mesmo sendo um acontecimento improvável, uma pequena mutação benéfica num nucleotídeo que tem de lado a lado um décimo milionésimo de centímetro faz a evolução

avançar.
Quatro bilhões de anos atrás, a Terra era um Jardim do Éden em nível
molecular. Ainda não havia predadores. Algumas moléculas se reproduziam de forma ineficiente, competiam por blocos de construção e deixavam cópias rudimentares de si mesmas. Com a reprodução, a mutação e a eliminação seletiva das variedades menos eficientes, a evolução estava a caminho, mesmo em nível molecular. À medida que o tempo passava, as moléculas se reproduziam melhor. Moléculas com funções especializadas às vezes se juntavam, criando uma espécie de coletivo molecular — a primeira célula. Células de plantas têm, hoje, minúsculas fábricas celulares, chamadas cloroplastos, que se encarregam da fotossíntese — a conversão de luz solar, água e dióxido de carbono em carboidratos e oxigênio. As células contidas numa gota de sangue contêm diferentes tipos de fábrica molecular, a mitocôndria, que combina o alimento com o oxigênio para extrair energia útil. Essas fábricas existem hoje nas moléculas de plantas e animais, mas podem ter sido um dia células de vida livre.
Três bilhões de anos atrás, certo número de plantas unicelulares se havia juntado, talvez porque uma mutação tivesse impedido que uma célula se separasse após ter se dividido em duas. Os primeiros organismos multicelulares tinham evoluído. Cada célula de seu corpo é um tipo de comuna, com partes que uma vez haviam sido livres, tendo se juntado para o bem comum. E você é feito de 100 trilhões de células. Somos, cada um de nós, uma multidão.
O sexo parece ter sido inventado cerca de 2 bilhões de anos atrás. Antes disso, novas variedades de indivíduos só poderiam surgir da acumulação de mutações aleatórias — a seleção de mudanças nas instruções genéticas, letra por letra. A evolução deve ter sido desesperadoramente lenta. Com a invenção do sexo, dois organismos podiam trocar entre si parágrafos, páginas e livros inteiros de seu código de DNA, produzindo novas variedades prontas para o crivo da seleção. Organismos são selecionados para se engajarem no sexo — os que não acham isso interessante rapidamente são extintos. E isso vale não apenas para micróbios de 2 bilhões de anos atrás. Nós, seres humanos, também demonstramos hoje ter uma palpável dedicação a trocas

de segmentos de DNA.
Há 1 bilhão de anos, plantas, trabalhando em cooperação, tinham
realizado uma assombrosa mudança no meio ambiente da Terra. Plantas verdes geram moléculas de oxigênio. Como os oceanos estavam então cheios de plantas verdes simples, o oxigênio estava se tornando um componente importante da atmosfera terrestre, alterando de maneira irreversível seu caráter original de ser rica em hidrogênio e dando um fim à época da história da Terra na qual o material para a vida consistia em processos não biológicos. Mas o oxigênio tende a fazer com que moléculas orgânicas se fragmentem em pedaços. Apesar de nosso apego a ele, o oxigênio é, na verdade, um veneno para a matéria orgânica não protegida. A transição para uma atmosfera oxidante suscitou uma crise suprema na história da vida, e uma grande quantidade de organismos, incapazes de lidar com o oxigênio, pereceu. Umas poucas formas primitivas, como os bacilos do botulismo e do tétano, só conseguiram sobreviver, mesmo hoje, em ambientes livres de oxigênio. Em termos químicos, o nitrogênio que existe na atmosfera da Terra é muito mais inerte, e portanto mais benigno que o oxigênio. Mas sua sustentação também é biológica. Assim, 99% da atmosfera terrestre é de origem biológica. O céu é feito de vida.
Na maior parte dos 4 bilhões de anos decorridos desde a origem da vida, os organismos dominantes eram algas azul-esverdeadas microscópicas que cobriam e preenchiam os oceanos. Depois, há cerca de 600 milhões de anos, o dominante monopólio das algas foi rompido e ocorreu uma enorme proliferação de novas formas de vida, num evento chamado explosão cambriana. A vida tinha surgido quase de imediato após a origem da Terra, o que sugere que ela pode ser um processo químico inevitável num planeta com as características do nosso. Mas a vida não evoluiu muito além das algas azul- esverdeadas durante 3 bilhões de anos, o que sugere que a evolução até grandes formas de vida com órgãos especializados são eventos raros, até mesmo mais raros do que o próprio surgimento da vida. Talvez existam muitos outros planetas nos quais hoje haja micróbios em abundância, mas não grandes animais e vegetais.
Logo após a explosão cambriana, os oceanos fervilhavam com muitas

formas diferentes de vida. Há 500 milhões de anos havia vastas multidões de trilobitas, animais lindamente estruturados, um pouco parecidos com grandes insetos; alguns caçavam em grupo no solo do oceano. Eles tinham cristais acumulados nos olhos, o que lhes permitia detectar luz polarizada. Mas hoje em dia não há trilobitas vivos; eles não existem há 200 milhões de anos. A Terra era habitada por plantas e animais dos quais hoje não resta um único traço de vida. E, é claro, cada espécie hoje existente no planeta uma vez não existiu. Nas rochas antigas não há nenhum indício da existência de animais parecidos conosco. Espécies surgem, permanecem por um período mais ou menos breve e depois saem de cena.
Antes da explosão cambriana parece que as espécies se sucediam umas às outras bem devagar. Essa impressão, em parte, se deve talvez ao fato de que nosso nível de informação declina rápido quanto mais longe vasculhamos no passado; na história primeva de nosso planeta, poucos organismos tinham partes duras, e seres moles deixam poucos resíduos fósseis. Porém, em parte, esse ritmo moroso no surgimento de formas dramaticamente novas antes da explosão cambriana é real; a minuciosa evolução da estrutura e da bioquímica celular não se reflete de imediato nas formas externas revelada nos registros fósseis. Após a explosão cambriana, novas e primorosas adaptações seguiram-se uma à outra com uma velocidade, em termos comparativos, de tirar o fôlego. Numa rápida sucessão, apareceram os primeiros peixes e os primeiros vertebrados; plantas, que antes estavam restritas aos oceanos, começaram a colonizar a terra firme; desenvolveram-se os primeiros insetos e seus descendentes tornaram-se os pioneiros da colonização da terra por animais; insetos alados surgiram junto com os anfíbios, criaturas parecidas com os dipnoicos [peixes com pulmões], aptas a sobreviver tanto em terra quanto na água; surgiram as primeiras árvores e os primeiros répteis; dinossauros evoluíram; surgiram os mamíferos e depois as primeiras aves; apareceram as primeiras flores; os dinossauros foram extintos; surgiram os primeiros cetáceos, ancestrais de golfinhos e baleias, e, no mesmo período, os primatas — ancestrais dos macacos, dos hominoides e dos humanos. Menos de 10 milhões de anos atrás, evoluíram as primeiras criaturas mais parecidas com o homem, acompanhadas de um espetacular

aumento no tamanho do cérebro. E então, há apenas alguns milhões de anos, surgiu o primeiro ser humano de verdade.
Os seres humanos cresceram em florestas; temos uma afinidade natural com elas. Como é bela uma árvore que se projeta em direção ao céu. Suas folhas colhem a luz solar para processar a fotossíntese, assim as árvores competem entre si lançando sombra sobre suas vizinhas. Se olhar com atenção, com frequência você verá duas árvores se empurrando e deslocando com lânguida graça. Árvores são grandes e belas máquinas energizadas pela luz solar, que absorvem água do solo e dióxido de carbono do ar, e convertem essas substâncias em alimento para seu e nosso uso. A planta usa os carboidratos que fabrica como fonte de energia para realizar seus negócios, suas plantices, e nós, animais, que em última análise somos parasitas das plantas, roubamos os carboidratos para que possamos realizar nossas humanices. Ao comer as plantas estamos combinando os carboidratos com o oxigênio dissolvido em nosso sangue, resultado de nossa propensão a inalar ar, e com isso obter a energia que nos impulsiona. No processo, exalamos dióxido de carbono, que as plantas então reciclam para produzir mais carboidratos. Que maravilhoso arranjo cooperativo — plantas e animais, cada um inalando as exalações do outro, uma espécie de ressuscitação boca a boca em âmbito planetário, todo esse elegante ciclo energizado por uma estrela que está a uma distância de 150 milhões de quilômetros.
Há dezenas de bilhões de tipos conhecidos de moléculas orgânicas. No entanto, apenas cinquenta delas são usadas nas atividades essenciais da vida. Os mesmos padrões são empregados repetidas vezes, conservadoramente, engenhosamente, para funções diferentes. E bem no coração da vida na Terra — as proteínas que controlam a química celular e os ácidos nucleicos que conduzem as instruções hereditárias — descobrimos que essas moléculas são em essência iguais em todas as plantas e todos os animais. Um carvalho e eu somos feitos do mesmo material. Se voltarmos no tempo longe o bastante, veremos que temos o mesmo ancestral.
Uma célula viva é um regime tão complexo e tão belo quanto o reino das galáxias e das estrelas. A elaborada maquinaria da célula tem evoluído de maneira meticulosa por mais de 4 bilhões de anos. Fragmentos de alimento

são transfigurados em maquinaria celular. O glóbulo branco sanguíneo de hoje é o creme de espinafre de ontem. Como é que as células fazem isso? Dentro delas há uma arquitetura labiríntica e sutil que mantém sua própria estrutura, transforma moléculas, armazena energia e as prepara para autorreplicação. Se pudéssemos entrar numa célula, muitas das partículas moleculares que veríamos seriam moléculas de proteínas, algumas em frenética atividade, outras apenas à espera. As proteínas mais importantes são as enzimas, moléculas que controlam as reações químicas da célula. Enzimas são como operários numa linha de montagem, cada uma delas especializada em uma tarefa molecular específica: o Passo 4, digamos, na construção do nucleotídeo fosfato de guanosina, ou o Passo 11, no desmonte de uma molécula de açúcar para dela extrair energia, moeda que paga pela realização de outras tarefas moleculares. Mas não são as enzimas que conduzem o espetáculo. Elas recebem suas instruções — e, de fato, elas mesmas são construídas — nas ordens enviadas por quem está no comando. As moléculas patroas são os ácidos nucleicos. Eles vivem sequestrados numa cidade proibida no interior mais profundo, o núcleo da célula.
Se mergulhássemos através de um poro para o interior do núcleo da célula, encontraríamos algo parecido com uma explosão numa fábrica de espaguete — uma multidão desordenada de espirais e fios que constituem os dois tipos de ácido nucleico: o DNA, que sabe o que fazer, e o RNA, que transmite as instruções emitidas pelo DNA para o resto da célula. Essas são as melhores coisas que uma evolução de 4 bilhões de anos conseguiu produzir, contendo todo o complemento de informação sobre como criar uma célula, uma árvore ou uma obra humana. A quantidade de informação num DNA humano, se fosse escrita numa língua qualquer, ocuparia cem tomos grossos. Além disso, as moléculas de DNA, com raríssimas exceções, sabem como fazer cópias idênticas de si mesmas. Elas sabem extraordinariamente muito.
O DNA é uma hélice dupla, os dois filamentos entrelaçados parecendo uma escada em espiral. É a sequência ou o ordenamento dos nucleotídeos ao longo de qualquer dos filamentos que constitui a linguagem da vida. Durante a reprodução, as hélices se separam, com a ajuda de uma proteína especial de desenrolamento, cada uma sintetizando uma cópia idêntica da outra a partir

de blocos de construção dos nucleotídeos, flutuando, ali perto, no líquido viscoso do núcleo da célula. Uma vez começado o desenrolamento, uma enzima notável chamada polimerase do DNA ajuda a assegurar que a cópia funcione de maneira quase perfeita. Se um erro é cometido, há enzimas que eliminam o erro e substituem o nucleotídeo errado pelo certo. Essas enzimas são máquinas moleculares com tremendos poderes.
Além de fazer cópias exatas de si mesmas — e é nisso que consiste a hereditariedade —, o DNA nuclear dirige as atividades da célula — e é nisso que consiste o metabolismo —, sintetizando outro ácido nucleico, chamado RNA mensageiro, cada um dos quais passa para as regiões extranucleares e lá controla a construção, no tempo certo, no lugar certo, de uma enzima. Quando termina tudo isso, foi produzida uma molécula de enzima, que depois irá ordenar um aspecto específico da química celular.
O DNA humano é uma escada com 1 bilhão de nucleotídeos ao longo dela. A maioria das combinações possíveis de nucleotídeos é absurda: elas farão a síntese de proteínas que desempenham funções inúteis. Apenas um número muitíssimo limitado de moléculas de ácido nucleico tem alguma utilidade para formas de vida tão complicadas como nós. Mesmo assim, o número de maneiras úteis com que se podem juntar ácidos nucleicos é imenso — talvez muito maior do que o número total de elétrons e prótons no universo. Por conseguinte, o número de seres humanos individuais possíveis é muitíssimo maior que o número de todos que já viveram: o potencial não aproveitado de espécimes humanos é enorme. Tem de haver maneiras de juntar ácidos nucleicos que funcionem muito melhor — seja qual for o critério adotado — do que qualquer ser humano que jamais viveu. Felizmente, ainda não sabemos como juntar sequências alternativas de nucleotídeos para criar tipos alternativos de seres humanos. No futuro talvez sejamos capazes de juntar nucleotídeos em qualquer sequência desejada para produzir quaisquer características que consideremos desejáveis — uma perspectiva muito séria e inquietante.
A evolução funciona por meio de mutação e seleção. As mutações podem ocorrer durante a replicação se a enzima polimerase do DNA cometer um erro. Mas ela quase nunca comete um erro. Mutações ocorrem também

devido à radioatividade ou à luz ultravioleta do Sol, ou a raios cósmicos ou elementos químicos no meio ambiente, todos os quais são capazes de mudar os nucleotídeos ou fazer nós com os ácidos nucleicos. Se o ritmo da mutação for acelerado demais, perderemos a herança de 4 bilhões de anos de meticulosa evolução. Se for fraco demais, não ficarão disponíveis novas variedades que se possam adaptar a uma futura mudança no meio ambiente. A evolução da vida requer um equilíbrio mais ou menos preciso entre mutação e seleção. Quando se consegue esse equilíbrio, ocorrem notáveis adaptações.
Uma mudança num único nucleotídeo causa uma alteração num aminoácido na proteína que é codificada pelo DNA. As células vermelhas do sangue de pessoas de origem europeia têm aspecto mais ou menos globular. As células vermelhas do sangue de descendência africana se parecem com foices, ou crescentes. Células falciformes conduzem menos oxigênio e, como resultado, transmitem uma espécie de anemia. Também oferecem maior resistência contra a malária. Não há dúvida de que é melhor estar anêmico do que morto. Essa grande influência na função sanguínea — tão marcante a ponto de ser visível nas fotografias das células vermelhas do sangue — é o resultado da mudança de um único nucleotídeo entre os 10 bilhões no DNA de uma célula humana típica. Ainda não sabemos quais as consequências de mudanças na maior parte dos outros nucleotídeos.
Nós, humanos, temos um aspecto bem diferente do de uma árvore. Sem dúvida percebemos o mundo de maneira diversa da de uma árvore. Mas bem no fundo, no coração molecular da vida, as árvores e nós somos idênticos. Ambos usamos ácidos nucleicos como transmissores de hereditariedade; ambos usamos proteínas como enzimas que controlam a química de nossas células. O que é muito significativo, ambos usamos o mesmo livro de códigos para traduzir a informação do ácido nucleico em informação proteínica, como fazem virtualmente todas as criaturas no planeta.3 A explicação usual para essa unidade celular é que somos — todos nós, árvores e seres humanos, peixes-pescadores, ameboides e paramécios — descendentes de uma instância comum na origem da vida, no início da história de nosso planeta. Como surgiram então essas moléculas críticas?

Em meu laboratório na Universidade Cornell trabalhamos, entre outras coisas, com química orgânica pré-biológica, compondo algumas notas para a música da vida. Misturamos e inflamamos com centelhamento os gases que existiam na Terra em seus primórdios: hidrogênio, água, amônia, metano, hidrogênio, sulfato de hidrogênio [ou gás sulfídrico] — todos presentes hoje em dia, aliás, no planeta Júpiter e em todo o cosmos. Esse inflamar corresponde a relampejos — também presentes na Terra antiga e no Júpiter moderno. O recipiente no qual se processa a reação fica no início transparente: os gases precursores são invisíveis. Mas após dez minutos de centelhamento vemos um estranho pigmento marrom se formando nas paredes do recipiente. O interior aos poucos vai ficando opaco, coberto com espessa camada de alcatrão. Se tivéssemos usado luz ultravioleta — simulando o Sol primordial —, os resultados teriam sido mais ou menos os mesmos. O alcatrão é uma coleção riquíssima de moléculas orgânicas complexas, entre as quais as partes que constituem as proteínas e os ácidos nucleicos. A matéria da vida, assim se revela, pode ser criada com muita facilidade.
Esses experimentos foram realizados pela primeira vez no início da década de 1950 por Stanley Miller, então aluno de pós-graduação do químico Harold Urey. Urey tinha alegado, de maneira convincente, que a atmosfera primordial da Terra era rica em hidrogênio, como na maior parte do cosmos; que o hidrogênio tinha desde então se afastado da Terra para o espaço, mas não do enorme planeta Júpiter; e que a origem da vida ocorrera antes dessa perda do hidrogênio. Depois de Urey ter sugerido que esses gases deveriam ser incendiados por ignição, alguém lhe perguntou o que esperava obter com esse experimento. Urey respondeu: “Beilstein”. Beilstein é o compêndio alemão em 28 volumes que lista todas as moléculas orgânicas conhecidas pelos químicos.
Usando apenas os gases mais abundantes presentes na Terra primeva e quase toda fonte de energia capaz de romper ligações químicas, podemos produzir os blocos de construção essenciais da vida. Mas em nosso recipiente só existem as notas que compõem a música da vida — não a própria música. Os blocos de construção moleculares têm de ser juntados na sequência correta. A vida com certeza é mais do que aminoácidos que formam suas

proteínas e nucleotídeos que formam seus ácidos nucleicos. Mas mesmo com a ordenação desses blocos de construção numa longa cadeia de moléculas houve um progresso substancial no laboratório. Aminoácidos foram reunidos nas condições existentes na Terra em tempos primordiais para formar moléculas parecidas com proteínas. Algumas delas controlam fracamente reações químicas úteis, como fazem as enzimas. Nucleotídeos foram juntados em filamentos com algumas dúzias de unidades. Sob circunstâncias adequadas no tubo de ensaio, ácidos nucleicos curtos sintetizam cópias idênticas de si mesmos.
Ninguém até agora conseguiu misturar os gases e as águas da Terra primitiva e no final do experimento ver algo sair se arrastando do tubo de ensaio. As menores coisas vivas conhecidas, os viroides, são formadas por menos de 10 mil átomos. Eles causam várias e diversas doenças em plantas cultivadas e é provável que tenham evoluído em tempos mais recentes a partir de organismos mais complexos, e não a partir de organismos mais simples. Na verdade, é difícil imaginar um organismo ainda mais simples que esteja, em qualquer sentido, vivo. Viroides são compostos apenas de ácido nucleico, ao contrário dos vírus, que têm também um revestimento de proteína. Não são mais do que um único filamento de RNA com uma geometria ou linear ou em círculo fechado. Os viroides podem ser tão pequenos e ainda assim vicejar porque são inveterados e persistentes parasitas. Assim como os vírus, eles se apoderam da maquinaria molecular de uma célula muito maior e que funciona bem e a transformam de fábrica para produzir mais células numa fábrica para produzir mais viroides.
Os menores organismos de vida livre que se conhece são os microplasmas (que no início foram chamados de PPLO, sigla em inglês de pleuropneumonia- like organisms) e minúsculos animais semelhantes. São formados por cerca de 50 milhões de átomos. Esses organismos, tendo de ser mais autossuficientes, são mais complicados do que viroides e vírus. Mas o meio ambiente terrestre hoje não é extremamente favorável a formas simples de vida. É preciso trabalhar duro para obter sustento. É preciso ter cuidado com predadores. No entanto, na história primeva de nosso planeta, quando enormes quantidades de moléculas orgânicas estavam sendo produzidas pela luz solar

numa atmosfera rica em hidrogênio, organismos não parasitas muito simples tiveram uma oportunidade para lutar. As primeiras coisas vivas podem ter sido algo como viroides de vida livre com apenas umas poucas centenas de nucleotídeos em seu comprimento. No final do século XX, talvez tenha início um trabalho experimental para produzir essas criaturas a partir do zero. Ainda há muito a ser compreendido quanto à origem da vida, inclusive a origem do código genético. Mas só temos realizado esses experimentos há uns trinta anos. A natureza começou 4 bilhões de anos antes. Considerando tudo, não nos saímos tão mal.
Nada nesses experimentos diz respeito apenas à Terra. Os gases do início e as fontes de energia são comuns em todo o cosmos. Reações químicas iguais àquelas que fazemos nos recipientes de nossos laboratórios podem ser as responsáveis pela matéria orgânica no espaço interestelar e pelos aminoácidos encontrados em meteoritos. Uma química semelhante pode ter corrido em 1 bilhão de outros mundos na Via Láctea. As moléculas da vida enchem o cosmos.
Mas mesmo que a vida em outro planeta tenha a mesma química molecular que tem aqui, não há motivo para se esperar que ela se apresente na forma de organismos que nos são familiares. Considere a enorme diversidade das coisas vivas na Terra, todas compartilhando o mesmo planeta e uma biologia molecular idêntica. Aqueles outros animais e vegetais talvez sejam radicalmente diferentes de quaisquer organismos que conhecemos aqui. Pode haver alguma evolução convergente, porque talvez haja apenas uma solução melhor para determinado problema ambiental — como a existência de dois olhos, por exemplo, para proporcionar uma visão binocular em frequências ópticas. Mas em geral o caráter aleatório do processo evolucionário deveria gerar criaturas extraterrestres muito diferentes daquelas que conhecemos.
Não tenho como lhe dizer que aspecto teria um ser extraterrestre. Fico terrivelmente limitado pelo fato de que só conheço um tipo de vida, a vida na Terra. Algumas pessoas — escritores e artistas que trabalham com o tema ficção científica, por exemplo — especularam sobre como poderiam ser esses outros seres. Sou cético quanto à maioria dessas concepções extraterrestres. A mim parece que se inspiram demais em formas de vida que já conhecemos.

Cada organismo específico é do jeito que é devido a uma longa série de etapas que são, em termos individuais, improváveis. Não creio que a forma de vida em outro lugar, seja onde for, se pareça muito com a de um réptil, ou um inseto, ou um humano — mesmo tendo pequenos ajustes cosméticos como uma pele verde, orelhas pontudas e antenas. Mas se me pressionarem, posso tentar imaginar algo bem diferente:
Num planeta gasoso gigante, como Júpiter, com atmosfera rica em hidrogênio, hélio, metano, água e amônia, não existe algo sólido acessível na superfície, e sim uma atmosfera densa e nublada, na qual moléculas orgânicas podem estar caindo do céu como caía o maná, como os produtos de nossos experimentos laboratoriais. Contudo, há um empecilho característico à vida num planeta como esse: a atmosfera é turbulenta e muito quente em sua camada mais profunda. Um organismo teria de ter cuidado para não ser carregado para baixo e fritar.
Para demonstrar que a vida não é algo fora de questão num planeta tão diferente, E. E. Salpeter, meu colega em Cornell, e eu fizemos alguns cálculos. Claro que não temos como saber com exatidão como seria a vida num lugar assim, mas queríamos ver se, dentro das leis da física e da química, um mundo desse tipo tem possibilidade de ser habitado.
Uma forma de viver em tais condições é reproduzir-se antes de ser fritado e esperar que a convecção carregue alguns de seus rebentos para as camadas superiores e mais frescas da atmosfera. Esses organismos poderiam ser muito pequenos. Nós os chamamos de “afundadores”. Mas você poderia ser também um flutuador, algum grande balão de hidrogênio bombeando hélio e gases pesados do seu interior, deixando apenas o gás mais leve, o hidrogênio; ou então um balão de ar quente, que se mantém flutuando mediante seu interior aquecido ao usar a energia adquirida do alimento que você come. Assim como nos balões terrestres que nos são familiares, quanto mais fundo for levado um flutuador, mais forte será a força de flutuação que o fará retornar a regiões mais elevadas, frescas e seguras da atmosfera. Um flutuador poderia comer moléculas orgânicas pré-formadas, ou criar as suas próprias da luz solar e do ar, um pouco como fazem as plantas na Terra. Até certo ponto, quanto maior for um flutuador, mais eficiente será. Salpeter e eu imaginamos

flutuadores com quilômetros de envergadura, muitíssimo maiores que a maior baleia que jamais existiu, seres do tamanho de cidades.
Esses flutuadores poderiam se propulsionar pela atmosfera do planeta com jatos de gás, como um motor a reação ou um foguete. Nós os imaginamos dispostos em grandes e preguiçosos rebanhos que vão até onde a vista pode alcançar, com formas desenhadas em sua pele, uma camuflagem adaptativa a implicar que eles também têm problemas. Pois deve haver pelo menos mais um nicho ecológico num ambiente como esse: o da caça. Caçadores são rápidos e estrategistas. Eles comem os flutuadores por suas moléculas orgânicas e também por armazenarem hidrogênio puro. Afundadores ocos teriam evoluído para formar os primeiros flutuadores, e flutuadores de autopropulsão para formar os primeiros caçadores. Não pode haver muitos caçadores, porque se consumissem todos os flutuadores, os próprios caçadores estariam em perigo.
A física e a química permitem a existência dessas formas de vida. A arte lhes outorga certo charme. A natureza, no entanto, não é obrigada a acompanhar nossas especulações. Mas se existem bilhões de mundos habitados na Via Láctea, talvez haja alguns habitados pelos afundadores, flutuadores e caçadores que nossa imaginação, temperada pelas leis da física e da química, concebeu.
A biologia se parece mais com a história do que com a física. Você tem de conhecer o passado para compreender o presente. E tem de conhecê-lo em detalhes. Ainda não existe uma teoria preditiva da biologia, assim como não existe uma teoria preditiva da história. Os motivos são os mesmos: ambos os assuntos ainda são complicados demais para nós. Mas podemos nos conhecer melhor se compreendermos outros casos. O estudo de uma única ocorrência de vida extraterrestre, não importa quão modesta seja, irá desprovincializar a biologia. Pela primeira vez, os biólogos saberão quais outras formas de vida são possíveis. Quando dizemos que a busca de vida em outro lugar é importante, não estamos afirmando que será fácil encontrá-la — apenas que a busca vale muito a pena.
Até agora ouvimos a voz da vida apenas em nosso pequeno mundo. Mas por fim começamos a prestar atenção a outras vozes na fuga cósmica.

  * O termo true breed aqui usado no original refere-se à transmissão à geração seguinte das mesmas características genéticas dos reprodutores. (N. T.)