8. Viagens no espaço e no tempo
Nosso amor pelas estrelas é grande demais para termos medo da noite.
Epitáfio no túmulo de dois astrônomos amadores
O aumento e a diminuição das ondas na arrebentação são produzidos em parte pelas marés. A Lua e o Sol estão muito distantes. Mas sua influência gravitacional é muito real e perceptível aqui na Terra. A praia nos faz lembrar o espaço. Grãos finos de areia, todos de tamanho mais ou menos uniforme, têm sido produzidos a partir de grandes rochas durante eras de pressões e fricções, de abrasão e erosão, causados sem cessar, mediante as ondas e o clima, pelos distantes Sol e Lua. A praia também nos faz lembrar o tempo. O mundo é muito mais antigo que a espécie humana.
Um punhado de areia contém cerca de 10 mil grãos, mais do que o número de estrelas que podemos ver a olho nu numa noite clara. Mas o número de estrelas que podemos ver é uma fração minúscula do número de estrelas que existem. O que vemos à noite é uma mera amostra das estrelas mais próximas. Enquanto isso, a riqueza do cosmos é imensurável: o número total de estrelas no universo é maior que o de todos os grãos de areia de todas as praias do planeta Terra.
Apesar dos esforços dos antigos astrônomos e astrólogos para enxergar figuras no céu, uma constelação não é mais do que um agrupamento arbitrário de estrelas, composto por estrelas que são intrinsecamente pouco radiosas, mas nos parecem muito brilhantes por estarem mais perto, e por estrelas intrinsecamente mais resplandecentes, que estão mais distantes. Todos os lugares da Terra são equidistantes de determinada estrela, com alto grau de precisão. É por isso que o padrão das estrelas de uma constelação não
muda quando vamos, digamos, da Ásia Central russa para o Meio-Oeste americano. Do ponto de vista astronômico, a Rússia e os Estados Unidos são o mesmo lugar. As estrelas em qualquer constelação estão a uma distância tão grande que não as reconhecemos como uma configuração tridimensional enquanto estivermos presos à Terra. A distância média entre as estrelas é de poucos anos-luz, lembrando que um ano-luz corresponde a cerca de 10 trilhões de quilômetros. Para que os padrões que vemos nas constelações mudem, teremos de viajar percorrendo distâncias comparáveis àquelas que separam as estrelas umas das outras; teríamos de atravessar anos-luz. Então, algumas estrelas mais próximas pareceriam estar saindo de uma constelação, outras entrando nela, e sua configuração mudaria de maneira dramática.
Nossa tecnologia é, até agora, incapaz de permitir grandes viagens interestelares, ao menos em tempos de percurso razoáveis. Porém nossos computadores podem aprender as posições tridimensionais de todas as estrelas próximas, e podemos lhes pedir que nos levem numa pequena viagem virtual — uma circum-navegação, digamos, do conjunto de estrelas brilhantes que constituem a Ursa Maior — e ver como a constelação muda de aspecto. Numa constelação típica, é comum traçarmos seu formato conectando as estrelas pelo método de desenhar unindo os pontos com traços. Se mudássemos de perspectiva, veríamos seus formatos aparentes se distorcerem muito. Os habitantes de planetas de estrelas distantes veriam em seus céus noturnos constelações bem diferentes das que vemos no nosso — outros testes de Rorschach para outras mentes. Talvez em algum momento nos próximos séculos uma espaçonave lançada da Terra de fato atravesse essas distâncias a uma velocidade notável e veja novas constelações, que nenhum humano terá visto antes — exceto no referido computador.

 A Ursa Maior, como é vista da Terra, de costas e de lado. As duas últimas configurações seriam vistas se pudéssemos viajar para os pontos de observação mencionados, a cerca de 150 anos-luz de distância.
O aspecto da constelação muda não só em função do espaço, mas também do tempo; não só se mudarmos nosso posicionamento, mas também se esperarmos tempo suficiente. Às vezes estrelas movem-se juntas num grupo, ou aglomerado; outras vezes uma única estrela move-se com muita rapidez em relação a suas companheiras. Mais tarde essas estrelas deixam uma constelação antiga e entram numa nova. De tempos em tempos, uma componente de um sistema de estrelas duplas explode, rompendo as amarras gravitacionais que seguram sua companheira, que então salta no espaço em sua velocidade orbital anterior, um disparo de atiradeira no espaço. Além disso, estrelas nascem, estrelas evoluem, estrelas morrem. Se aguardarmos bastante, novas estrelas aparecem e antigas estrelas desaparecem. Os padrões no céu devagar se dissolvem e se alteram.
Mesmo no período de existência da espécie humana — uns poucos milhões de anos —, constelações têm mudado de aspecto. Considere a atual configuração da Ursa Maior. Nosso computador pode nos transportar no

tempo, assim como no espaço. Quando fazemos a Ursa Maior retroceder ao passado, simulando a movimentação de suas estrelas, deparamos com um aspecto muito diferente 1 milhão de anos atrás. Ela, então, se parecia um pouco com uma lança. Se uma máquina do tempo o deixasse numa época desconhecida do passado distante, você poderia, em princípio, determinar qual era essa época pela configuração das estrelas: se a Grande Ursa tiver o aspecto de uma lança, deve ter sido no Pleistoceno Médio.
Podemos pedir ao computador que também faça uma constelação avançar no tempo. Imagine a constelação de Leo, o Leão. O zodíaco é uma faixa de doze constelações que parecem envolver o céu no aparente percurso anual do Sol pelo firmamento. A raiz da palavra é a mesma de zoo, porque as constelações do zodíaco, como Leão, são em geral imaginadas como figuras de animais. Dentro de 1 milhão de anos, Leão se parecerá ainda menos com um leão do que se parece hoje. Talvez nossos descendentes no futuro longínquo a chamem de constelação do radiotelescópio — embora eu suspeite que dentro de 1 milhão de anos o radiotelescópio terá se tornado mais obsoleto do que a lança de pedra lascada é hoje.

 Imagens da Ursa Maior, geradas por computador, de como ela deve ter sido vista da Terra há 1 milhão de anos e há meio milhão de anos. Sua configuração atual é mostrada embaixo.

A (não zodiacal) constelação de Órion, o caçador, é delineada por quatro estrelas brilhantes e bisseccionada por uma linha diagonal formada por três estrelas, que representam o cinturão do caçador. Três estrelas mais fracas pendentes do cinturão são, segundo o teste projetivo astronômico convencional, a espada de Órion. A estrela do meio na espada não é na verdade uma estrela, mas uma nuvem de gás chamada nebulosa de Órion, na qual estrelas estão nascendo. Muitas das estrelas de Órion são quentes e jovens, que evoluem com velocidade e terminam sua vida em colossais explosões cósmicas chamadas supernovas. Nascem e morrem em períodos de dezenas de milhões de anos. Se, em nosso computador, levássemos Órion rapidamente a seu futuro distante, veríamos um efeito espantoso, os nascimentos e mortes espetaculares de muitas de suas estrelas, lampejando e piscando como vaga-lumes na noite.
A vizinhança solar, as imediações do Sol no espaço, inclui o sistema estelar mais próximo, o de Alfa de Centauro. Na verdade trata-se de um sistema triplo, duas estrelas que giram uma em torno da outra, e uma terceira, a Proxima Centauri, que orbita esse par a uma distância discreta. Em algumas posições de sua órbita, Proxima é a estrela conhecida mais próxima do Sol — daí seu nome. A maior parte das estrelas no céu pertence a sistemas estelares duplos ou múltiplos. Nosso solitário Sol é na verdade uma anomalia.
A segunda estrela mais brilhante na constelação de Andrômeda, chamada Beta Andromedae, está a uma distância de 75 anos-luz. A luz que dela vemos hoje passou 75 anos atravessando o espaço interestelar em sua longa jornada até a Terra. Na improvável eventualidade de Beta Andromedae ter explodido na terça-feira passada, não saberíamos disso por 75 anos, pois essa interessante informação, viajando à velocidade da luz, levaria 75 anos para cruzar as enormes distâncias interestelares. Quando a luz com que hoje vemos essa estrela começou sua longa viagem, Albert Einstein, trabalhando como funcionário suíço no departamento de patentes, tinha acabado de publicar aqui na Terra sua histórica teoria especial da relatividade.
Espaço e tempo estão entrelaçados. Não se pode olhar para o espaço sem estar olhando atrás no tempo. A luz viaja muito rápido. Mas o espaço é muito vazio e as estrelas estão bastante afastadas umas das outras. Distâncias de 75

anos-luz, ou menos, são muito pequenas comparadas com outras distâncias na astronomia. Do Sol até o centro da Via Láctea são 30 mil anos-luz. De nossa galáxia até a galáxia em espiral mais próxima, M31, também na constelação de Andrômeda, são 2 milhões de anos-luz. Quando a luz de M31 que vemos hoje partiu para a Terra não havia seres humanos em nosso planeta, embora nossos ancestrais tenham evoluído com rapidez até assumir sua forma atual. A distância da Terra até os quasares mais distantes é de 8 bilhões a 10 bilhões de anos-luz. Nós os vemos hoje como eram antes de a Terra ter se agregado, antes de a Via Láctea ter se formado.
Essa não é uma situação que se restringe a objetos astronômicos, mas apenas objetos astronômicos estão a uma distância na qual a velocidade finita da luz se torna importante. Se você olhar para uma amiga que esteja no outro lado do quarto, a três metros de distância, você não a estará vendo como ela é ou está “agora”, e sim como “era” ou “estava” há cerca de um centésimo milionésimo de segundo [(3 m)/(3 × 108 m/s) = 1/(108/s) = 10–8 s, ou um centésimo de um microssegundo; nesse cálculo simplesmente dividimos a distância pela velocidade da luz para conhecer o tempo do percurso]. Mas a diferença entre nossa amiga “agora” e há um centésimo milionésimo de segundo é muito pequena para ser percebida. Por outro lado, quando olhamos para um quasar a 8 bilhões de anos-luz de distância, o fato de o estarmos vendo como era 8 bilhões de anos atrás pode ser muito importante. (Por exemplo, há quem pense que quasares são eventos de explosão que talvez só tenham ocorrido na história primeva das galáxias. Nesse caso, quanto mais distante a galáxia, mais a estaremos vendo como era no início de sua história, e é mais provável que a vejamos como um quasar. De fato, o número de quasares vai aumentando à medida que olhamos para distâncias maiores que 5 bilhões de anos-luz.)
As duas espaçonaves interestelares Voyager, as máquinas mais velozes já lançadas da Terra, estão viajando agora a um décimo milésimo da velocidade da luz. Precisariam de 40 mil anos para percorrer a distância até a estrela mais próxima. Podemos alimentar qualquer esperança de deixar a Terra e atravessar as imensas distâncias, mesmo até Proxima Centauri, em períodos de tempo convenientes? Podemos fazer algo que nos aproxime da velocidade

da luz? O que existe de mágico na velocidade da luz? Seremos um dia capazes de ir mais rápido do que isso?
Se você tivesse passeado pelos aprazíveis campos da Toscana na década de 1890, talvez encontrasse na estrada para Pavia um adolescente com cabelos um tanto compridos que tinha abandonado o colégio. Seus professores na Alemanha lhe tinham dito que ele nunca chegaria a ser nada, que suas perguntas tinham acabado com a disciplina em sala de aula, que seria melhor ele deixar a escola. Assim, ele a deixou e foi perambular, usufruindo sua liberdade no norte da Itália, onde podia ruminar questões muito distantes daquelas que lhe tinham sido impostas em sua classe altamente disciplinada na Prússia. Seu nome era Albert Einstein, e suas ruminações mudaram o mundo.
Einstein tinha ficado fascinado pelo Livro popular de ciências naturais, de Bernstein, obra de divulgação científica que descrevia logo na primeira página a espantosa velocidade da eletricidade atravessando fios e da luz atravessando o espaço. Ele se perguntava com que se pareceria o mundo se se conseguisse viajar numa onda luminosa. Viajar à velocidade da luz? Que pensamento envolvente e mágico para um menino na estrada num campo salpicado e ondulante da luz do sol. Você não sentiria estar numa onda luminosa se viajasse com ela. Se começasse na crista da onda, continuaria na crista e perderia toda noção de estar numa onda. Algo estranho acontece quando se está na velocidade da luz. Quanto mais Einstein pensava nessas questões, mais perturbadoras elas se tornavam. À velocidade da luz paradoxos pareciam surgir por toda parte. Certas ideias haviam sido aceitas como verdadeiras sem terem sido ponderadas com suficiente cuidado. Einstein apresentou perguntas simples que poderiam ter sido feitas séculos antes. Por exemplo, o que queremos dizer quando afirmamos que dois eventos são simultâneos?
Imagine que estou indo de bicicleta em sua direção. Quando me aproximo de um cruzamento quase vou de encontro, assim me parece, a uma carroça puxada por um cavalo. Eu me desvio e evito por pouco ser atropelado. Agora pense de novo nesse evento e imagine que a carroça e a bicicleta estão viajando, ambas, perto da velocidade da luz. Você está no meio da rua e a

carroça viaja fazendo um ângulo reto com sua linha de visão. Você me vê, na luz refletida do sol, andando de bicicleta em sua direção. Minha velocidade não se somaria à velocidade da luz, fazendo com que minha imagem chegasse a você muito antes da imagem da carroça? Você não me veria desviar antes de ver a carroça chegar? Será que a carroça e eu podemos chegar ao mesmo tempo no ponto de interseção a partir de meu ponto de vista, mas não a partir do seu? Poderia acontecer de eu me desviar de uma colisão iminente enquanto você talvez me visse desviando do nada e a continuar pedalando alegremente para a cidade de Da Vinci? São perguntas curiosas e sutis. Desafiam o óbvio. Há uma razão para ninguém ter pensado nelas antes de Einstein. Dessas perguntas tão elementares, ele produziu um fundamental repensar do mundo, uma revolução na física.
Se é para se compreender o mundo, se é para evitar esses paradoxos lógicos quando se viaja a altas velocidades, deve haver algumas regras, mandamentos da natureza que devem ser obedecidos. Einstein codificou essas regras na teoria especial da relatividade. A luz (refletida ou emitida) de um objeto viaja à mesma velocidade, esteja o objeto em movimento ou estacionário: Não somarás tua velocidade à velocidade da luz. Além disso, nenhum objeto material deve se locomover mais rápido que a luz: Não viajarás à, ou além da, velocidade da luz. Nada na física impede que você viaje tão próximo quanto queira da velocidade da luz; poderia chegar até a 99,9% da velocidade da luz. Porém, por mais que se esforce, nunca conseguirá conquistar esse último ponto decimal. Para que o mundo seja consistente em termos lógicos, tem de haver um limite de velocidade cósmica. Não fosse assim, seria possível chegar a qualquer velocidade que se quisesse somando velocidades numa plataforma em movimento.
Por volta da virada do século XIX para o XX, os europeus em geral acreditavam que havia referenciais privilegiados: que a cultura e a organização política alemãs, ou francesas, ou britânicas eram melhores que as de outros povos; que os europeus eram superiores a outros povos que tinham a sorte de ser colonizados. A aplicação social e política das ideias de Aristarco e Copérnico era rejeitada ou ignorada. O jovem Einstein rebelou-se contra a noção de sistemas de referência privilegiados, tanto na física quanto

na política. Num universo repleto de estrelas disparando em todas as direções, não havia lugar que estivesse “em repouso”, nenhum ponto de vista para observar o universo que fosse superior a qualquer outro. Esse é o significado da palavra relatividade. A ideia é muito simples, não obstante suas armadilhas mágicas: para observar o universo, um lugar é tão bom quanto outro qualquer. As leis da natureza têm de ser idênticas, não importa quem as esteja descrevendo. Se isso for verdade — e seria surpreendente que houvesse qualquer coisa de especial em nossa insignificante localização no cosmos —, segue-se então que nada deve poder viajar mais rápido que a luz.
Ouvimos o estalo de um chicote porque sua ponta está se deslocando a uma velocidade maior que a do som, criando uma onda de choque, um pequeno bum sônico. O estrondo de um trovão tem origem similar. Já se pensou uma vez que aeronaves não poderiam viajar mais rápido do que o som. O voo supersônico hoje é comum. Mas a barreira da luz é diferente da barreira do som. Não se trata só de um problema de engenharia como aquele que foi resolvido pelos aviões supersônicos. É uma lei da natureza, tão básica quanto a da gravidade. E não há fenômenos que tenhamos experimentado — como o estalo do chicote ou o estrondo do trovão — que sugiram a possibilidade de se viajar no vácuo mais rápido que a luz. Pelo contrário, há uma ampla série de experiências — com aceleradores de partículas e relógios atômicos, por exemplo — que demonstra uma exata concordância quantitativa com a relatividade especial.
O problema da simultaneidade não se aplica ao som como se aplica à luz porque o som é propagado num meio material, em geral o ar. A onda sonora que chega a você quando um amigo lhe fala é a movimentação das moléculas no ar. A luz, contudo, viaja no vácuo. Há restrições quanto a como as moléculas podem se movimentar no ar que não se aplicam ao vácuo. A luz do Sol chega até nós atravessando um espaço intervalar vazio, e não importa quanta atenção prestemos, não ouvimos os estalos das manchas solares ou o estrondo das erupções solares. Já se pensou outrora, na época anterior à relatividade, que a luz se propagava num meio especial que preenchia todo o espaço, chamado “o éter luminífero”. Porém o famoso experimento de Michelson-Morley demonstrou que esse éter não existe.

Às vezes ouvimos falar de coisas que são capazes de viajar mais rápido que a luz. Vez ou outra menciona-se algo como a “rapidez do pensamento”. É uma noção bastante tola — sobretudo desde que sabemos que a velocidade dos impulsos nos neurônios em nosso cérebro é mais ou menos a mesma de uma carroça puxada a burro. O fato de os seres humanos terem sido inteligentes o bastante para conceber a relatividade demonstra que pensamos bem, mas não creio que possamos nos gabar de pensar rápido. Os impulsos elétricos nos computadores modernos, sim, viajam quase à velocidade da luz.
A teoria especial da relatividade, formulada por Einstein quando ele tinha vinte e tantos anos, foi confirmada por cada experimento realizado para testá-la. Pode ser que amanhã alguém invente uma teoria consistente com todas as outras coisas que, sabemos, envolvem paradoxos em questões como a da simultaneidade, evitando contextos de referência privilegiados e permitindo que se viaje mais rápido que a luz. Mas duvido muito que isso aconteça. A negação por Einstein da possibilidade de se viajar mais rápido que a luz pode se chocar com nosso bom senso. Porém, nessa questão, por que confiar no bom senso? Por que nossa experiência a dez quilômetros por hora deveria contrariar a lei da natureza a 300 mil quilômetros por segundo? A relatividade impõe limites ao máximo que o homem pode fazer. Mas o universo não é obrigado a estar em perfeita harmonia com a ambição humana. A relatividade especial tira de nosso alcance um meio de chegar às estrelas, a nave que poderia viajar mais rápido que a luz. De maneira irresistível, ela sugere outro, e muito inesperado, método.
Acompanhando George Gamow, imaginemos um lugar onde a velocidade da luz não tem sua medida real de 300 mil quilômetros por segundo, e sim algo muito mais modesto: quarenta quilômetros por hora, digamos — e restrito a isso. (Não há penalidades para a infração de leis da natureza, porque não seriam crimes. A natureza se autorregula e arranja as coisas de forma que suas proibições sejam impossíveis de transgredir.) Imagine que você está se aproximando da velocidade da luz em sua lambreta. (A relatividade é rica em frases que começam com “Imagine...”. Einstein chamava esse exercício de Gedankenexperiment, um experimento via pensamento.) À medida que sua velocidade aumenta, você começa a ver o

outro lado dos objetos que passam pela sua visão. Mesmo você mantendo o olhar fixo para a frente, coisas que ficaram na sua retaguarda aparecem em seu campo de visão dianteiro. Quase na velocidade da luz, de seu ponto de vista, o mundo parece ser muito estranho — por fim tudo se comprime numa pequena janela circular, bem na sua frente. Do ponto de vista de um observador estacionário, a luz refletida de você é avermelhada quando você vai e azulada quando você volta. Se você viajar na direção do observador quase à velocidade da luz, ficará envolto numa misteriosa radiância cromática: sua emissão, em geral invisível, de luz infravermelha mudará para comprimentos de onda mais curtos e visíveis. Você fica comprimido na direção do movimento, sua massa aumenta e o tempo, como vivenciado por você, passa mais devagar, consquência de tirar o fôlego do fato de estar viajando perto da velocidade da luz, chamada “dilatação do tempo”. Mas do ponto de vista de um observador que se movimenta junto com você — talvez a lambreta tenha um selim para o carona —, nenhum desses efeitos acontece.
Essas previsões peculiares e de início espantosas da relatividade especial são verdadeiras, no sentido mais profundo de que qualquer coisa da ciência possa ser considerada verdadeira. Elas dependem do movimento relativo. Mas são reais, não ilusões de óptica. Podem ser demonstradas por matemática simples, sobretudo por álgebra de primeiro ano, e portanto compreensível para qualquer pessoa instruída. São também consistentes com muitos experimentos. Relógios muito precisos transportados em aeronaves atrasam um pouco em comparação com relógios estacionários. Aceleradores nucleares são projetados para permitir aumentos de massa quando a velocidade aumenta; se não fossem projetados desse modo, as partículas aceleradas colidiriam com as paredes do aparelho e pouco haveria a fazer em relação à física nuclear experimental. Velocidade é distância dividida por tempo. Uma vez que quando se chega à velocidade da luz não podemos simplesmente aumentar a velocidade, como costumamos fazer no mundo cotidiano e prosaico, as noções familiares de espaço absoluto e tempo absoluto — independentemente de seu movimento relativo — devem ser abandonadas. É por isso que você encolhe. Essa é a razão da dilatação do tempo.

Viajando perto da velocidade da luz você quase não envelheceria, mas seus amigos e familiares em casa continuariam a envelhecer no ritmo normal. Quando você voltasse de sua jornada relativística, quanta diferença haveria entre seus amigos e você, tendo eles envelhecido décadas, digamos, e você quase não tendo envelhecido nada! Viajar perto da velocidade da luz é uma espécie de elixir da vida eterna. Como o tempo passa mais devagar perto da velocidade da luz, a relatividade especial nos provê um meio de chegar às estrelas. Mas seria possível, em termos de engenharia prática, viajar perto da velocidade da luz? Uma nave estelar é factível?
A Toscana não foi apenas o caldeirão em que ferveram os pensamentos do jovem Albert Einstein; foi também o lar de outro grande gênio, que viveu quatrocentos anos antes, Leonardo da Vinci, que curtia subir as montanhas e contemplar o solo de grandes alturas, como se estivesse pairando como um pássaro. Ele desenhou as primeiras perspectivas aéreas de paisagens, cidades e fortificações. Entre seus muitos interesses e atividades — em pintura, escultura, anatomia, geologia, história natural, engenharia civil e militar —, ele nutria uma grande paixão: conceber e fabricar uma máquina que fosse capaz de voar. Fez desenhos, construiu modelos, montou protótipos em tamanho real — e nenhum deles funcionou. Não havia então um motor que fosse potente e leve o suficiente. Os projetos, no entanto, eram brilhantes e incentivaram os engenheiros de tempos futuros. O próprio Da Vinci ficava deprimido com esses fracassos. Mas não era culpa sua. Ele estava preso ao século XV.
Caso similar aconteceu em 1939, quando um grupo de engenheiros que chamaram a si mesmos de Sociedade Interplanetária Britânica projetou uma nave que levaria pessoas à Lua — utilizando tecnologia de 1939. Tal projeto não era de forma alguma idêntico ao da espaçonave Apollo, que realizou essa mesma missão três décadas depois, mas sugeriu que uma viagem à Lua poderia um dia ser uma possibilidade prática de engenharia.
Hoje existem projetos preliminares de naves que levarão pessoas até as estrelas. Não se imagina que nenhuma dessas espaçonaves seja lançada direto da Terra. Em vez disso, seriam construídas em órbita da Terra, de onde seriam lançadas para suas longas jornadas interestelares. Uma delas recebeu o

nome de Projeto Orion, em alusão a essa constelação, lembrete de que o objetivo final da nave são as estrelas. A Orion foi projetada para utilizar explosões de bombas de hidrogênio, armas nucleares, de encontro a uma placa inercial, cada explosão provocando uma espécie de pipocar de motor de popa, um imenso barco a motor nuclear no espaço. A Orion parece ser exequível do ponto de vista prático da engenharia. Por sua própria natureza, teria produzido grande quantidade de detritos radioativos, porém, amenizando a imagem da consciência da missão, apenas no vazio do espaço interplanetário ou interestelar. A Orion estava sendo desenvolvida nos Estados Unidos até a assinatura do tratado internacional que proíbe a detonação de armas nucleares no espaço. Isso me parece uma grande pena. A nave estelar Orion seria o melhor uso de armas nucleares que posso imaginar.
A nave Daedalus é um projeto recente da Sociedade Interplanetária Britânica. Presume a existência de um reator de fusão nuclear — muito mais seguro e eficiente do que as instalações existentes de fissão nuclear. Reatores de fusão ainda não estão disponíveis, mas espera-se que estejam em poucas décadas. A Orion e a Daedalus seriam capazes de viajar a 10% da velocidade da luz. Uma viagem até Alfa de Centauro, a 4,3 anos-luz de distância, levaria então 43 anos, tempo menor que o de uma vida humana. Essas naves não poderiam viajar a uma velocidade próxima à da luz de tal modo que a dilação do tempo especial relativístico se tornasse importante. Mesmo com projeções otimistas para o desenvolvimento de nossa tecnologia, não parece provável que a Orion, a Daedalus ou naves semelhantes a elas sejam construídas antes de meados do século XXI, embora, se quiséssemos, poderíamos construir a Orion agora.
Para viagens além das estrelas mais próximas, seria preciso fazer uma coisa diferente. Talvez a Orion e a Daedalus pudessem ser utilizadas como naves de multigerações, de modo que as que chegassem num planeta ou estrela seriam as descendentes distantes das que tinham sido lançadas alguns séculos antes. Ou talvez se descubra um método seguro de hibernação para seres humanos, de modo que os viajantes no espaço fossem congelados e acordados séculos depois. Essas naves estelares não relativísticas, caríssimas como teriam de ser, parecem ser mais ou menos fáceis de projetar, construir e usar em

comparação com naves estelares que viajem numa velocidade próxima à da luz. Outros sistemas estelares seriam acessíveis à espécie humana, porém só após um grande esforço.
Um rápido voo espacial interestelar — com velocidade próxima à da luz — é um objetivo não para daqui a cem anos, mas para daqui a mil ou 10 mil anos. Mas em princípio é possível. Um tipo de motor de reação a jato proposto por R. W. Bussard recolhe com uma concha matéria difusa, sobretudo átomos de hidrogênio que flutuam entre as estrelas, acelera-os para um motor de fusão e os expele por trás. O hidrogênio seria usado tanto como combustível quanto como massa para a reação. Mas no espaço profundo só há cerca de um átomo em cada dez centímetros cúbicos, volume aproximado de uma uva grande. Para que o motor a reação funcione, ele precisa de uma concha dianteira com centenas de quilômetros de diâmetro. Quando a nave atingir velocidades relativísticas, os átomos de hidrogênio estarão se movendo em relação à nave numa velocidade próxima à da luz. Se não forem tomadas precauções adequadas, a nave e seus passageiros serão fritos por esses raios cósmicos induzidos. Uma solução proposta seria usar um laser para arrancar os elétrons dos átomos interestelares e assim torná-los eletricamente carregados enquanto ainda estão a alguma distância, e um campo magnético fortíssimo para defletir os átomos carregados para dentro da concha e para longe do resto da espaçonave. Isso é engenharia numa escala até agora sem precedentes na Terra. Estamos falando de motores do tamanho de pequenos mundos.
Mas dediquemos um momento para pensar numa nave dessas. A Terra nos atrai gravitacionalmente com certa força, a qual, se estamos caindo, experimentamos na forma de aceleração. Se cairmos de uma árvore — e muitos de nossos antepassados proto-humanos devem ter tido essa experiência —, mergulharemos cada vez mais rápido, aumentando nossa velocidade de queda em dez metros por segundo, a cada segundo. Essa aceleração, que caracteriza a força de gravidade que nos mantém presos à superfície terrestre, é chamada de 1 g, sendo g “gravidade da Terra”. Ficamos confortáveis com a aceleração de 1 g; estamos acostumados com 1 g. Se vivêssemos numa nave espacial interestelar que tivesse uma aceleração de 1 g

estaríamos num ambiente perfeitamente natural. De fato, a equivalência entre as forças gravitacionais e as forças que sentiríamos agir sobre nós numa espaçonave em aceleração é um aspecto importante da posterior teoria geral da relatividade, de Einstein. Com uma aceleração contínua de 1 g, após um ano no espaço estaríamos viajando muito perto da velocidade da luz [(0,01 km/s2) × (3 × 107 s) = 3 × 105 km/s].
Suponha que essa espaçonave tenha uma aceleração de 1 g, chegando cada vez mais perto da velocidade da luz até o ponto mediano da jornada; e então ela comece a desacelerar a 1 g até chegar a seu destino. Na maior parte da viagem a velocidade estaria próxima à velocidade da luz e o tempo passaria muitíssimo mais devagar. Um objetivo próximo para uma missão, um sol que pode ter planetas, seria a estrela de Barnard, a cerca de seis anos-luz de distância. Ela poderia ser atingida em cerca de oito anos, na contagem dos relógios a bordo da nave; o centro da Via Láctea poderia ser atingido em 21 anos; M31, a galáxia de Andrômeda, em 28. Claro, as pessoas deixadas na Terra veriam as coisas de modo diferente. Em vez dos 21 anos a bordo na nave até o centro da Galáxia, para elas se passariam 30 mil anos. Ao chegarmos em casa de nossa viagem espacial, poucos de nossos amigos estariam lá para nos cumprimentar. Em princípio, uma viagem dessas, levando a vírgula dos decimais ainda mais para perto da velocidade da luz, permitiria que circum-navegássemos todo o universo conhecido em cerca de 56 anos, tempo medido a bordo. Regressaríamos num futuro terreno de dezenas de bilhões de anos — para encontrar as cinzas de uma Terra carbonizada e o Sol, morto. Voos espaciais relativísticos tornariam o universo acessível a civilizações avançadas, mas só para os que fizessem a jornada. Ao que tudo indica, não há como a informação obtida viajar de volta, para os que ficaram, a uma velocidade maior que a da luz.
Os projetos para a Orion, a Daedalus e o motor a reação de Bussard talvez estejam mais distantes da espaçonave interestelar que um dia vamos construir do que os modelos de Leonardo da Vinci estavam dos atuais transportes supersônicos. Mas se não nos autodestruirmos, creio que um dia nos arriscaremos a buscar as estrelas. Quando nosso sistema solar tiver sido todo explorado, os planetas de outras estrelas nos estarão acenando.

O espaço a viajar e o tempo de viagem estão conectados. Só poderemos viajar com rapidez no espaço se viajarmos com rapidez para o futuro. E quanto ao passado? Poderíamos retornar ao passado e mudá-lo? Poderíamos fazer com que os fatos acontecessem de maneira diferente do que afirmam os livros de história? Viajamos devagar para o futuro o tempo todo, ao ritmo de um dia por dia. Com o voo espacial relativístico poderíamos viajar rápido para o futuro. Mas muitos físicos acreditam que uma viagem para o passado é impossível. Mesmo que você tivesse um dispositivo que pudesse viajar para trás no tempo, não seria capaz de fazer nada que mudasse alguma coisa. Se viajasse ao passado e impedisse que seus pais se conhecessem, você não teria nascido — o que é um tanto contraditório, já que é claro que você existe. Assim como a demonstração da irracionalidade de √2, assim como a discussão sobre a simultaneidade na relatividade especial, esse é um argumento no qual a premissa está em xeque porque a conclusão é absurda.
Porém outros físicos propõem que duas histórias alternativas, duas realidades igualmente válidas podem existir lado a lado — aquela que você conhece e aquela na qual você nunca nasceu. Talvez o tempo em si mesmo tenha muitas dimensões potenciais, apesar de estarmos condenados a experimentar apenas uma delas. Suponha que você pudesse voltar ao passado e mudá-lo — convencendo a rainha Isabel a não apoiar Cristóvão Colombo, por exemplo. Com isso, argumenta-se, você teria acionado uma sequência de eventos históricos diferente da que conhecemos hoje, dos quais esses que você conhecia de nossa atual linha do tempo nunca teriam ocorrido. Se esse tipo de viagem no tempo fosse possível, toda alternativa histórica imaginável poderia, em certo sentido, de fato existir.
A história consiste na maioria dos casos num pacote complexo de fios profundamente entrelaçados, de forças sociais, culturais e econômicas que não se desmaranham com facilidade. Os incontáveis eventos pequenos, imprevisíveis e aleatórios que fluem sem cessar muitas vezes não têm consequências a longo prazo. Mas alguns, os que ocorrem em conjunturas críticas ou pontos de ramificação, são capazes de mudar o padrão da história. É possível haver casos nos quais profundas mudanças podem ser causadas por ajustes mais ou menos triviais. Quanto mais remoto na história estiver esse

evento, mais forte pode ser sua influência — porque mais longa se torna a alavanca do tempo.
O vírus da poliomielite é um minúsculo micro-organismo. Cruzamos com muitos deles a cada dia. Porém, felizmente, só em raras ocasiões ele infecta um de nós e causa essa temível doença [isso antes das vacinas Salk e Sabin]. Franklin D. Roosevelt, o 32o presidente dos Estados Unidos, teve pólio. Tendo-o deixado com dificuldades para se movimentar, talvez a doença tenha induzido Roosevelt a ser mais compassivo com os menos favorecidos; ou talvez o tenha ajudado em seu empenho em busca de sucesso. Se a personalidade de Roosevelt fosse diferente, ou se ele nunca tivesse tido a ambição de ser presidente dos Estados Unidos, talvez a Grande Depressão da década de 1930, a Segunda Guerra Mundial e o desenvolvimento de armas nucleares tivessem acontecido de outra maneira. O futuro do mundo poderia ter sido alterado. Mas um vírus é uma coisa insignificante, mede um milionésimo de centímetro. É quase nada.
Por outro lado, suponha que nosso viajante no tempo tenha convencido a rainha Isabel de que a geografia de Colombo era falha, que, considerando a estimativa de Eratóstenes para a circunferência da Terra, o navegador nunca chegaria à Ásia. É quase certo que algum outro europeu apareceria algumas décadas depois e viajaria em direção ao oeste e ao Novo Mundo. Melhorias na navegação, a atratividade do comércio de especiarias e a competição entre potências europeias rivais tornaram a descoberta da América por volta de 1500 quase inevitável. É claro, não haveria nas Américas um país chamado Colômbia, nem um distrito chamado Colúmbia, nem uma cidade chamada Columbus em Ohio, ou uma universidade chamada Columbia. Porém o curso geral da história poderia ter sido mais ou menos o mesmo. Para que o futuro fosse afetado de maneira profunda, é provável que um viajante no tempo tivesse de intervir em vários eventos escolhidos a dedo, para mudar o modo com que a história se vai tecendo.
É uma fantasia encantadora essa de explorar mundos que nunca existiram. Ao visitá-los, poderíamos compreender como a história funciona de fato; a história poderia se tornar uma ciência experimental. Se uma pessoa cuja atuação tenha sido aparentemente crucial nunca tivesse existido — Platão,

digamos, ou o apóstolo Paulo, ou Pedro, o Grande —, quão diferente seria o mundo? E se a tradição científica dos antigos gregos jônios tivesse sobrevivido e florescido? Isso teria feito com que muitas das forças sociais da época fossem diferentes — entre elas a crença prevalente de que a escravidão era natural e correta. E se aquela luz que alvoreceu no Mediterrâneo oriental há 2500 anos não se tivesse extinguido? Se a ciência e o método experimental e a dignidade das artes de ofícios e mecânicas tivessem progredido de maneira marcante 2 mil anos antes da Revolução Industrial? Se o poder desse novo modo de pensar tivesse sido mais apreciado em termos globais? Às vezes acho que poderíamos então ter economizado dez ou vinte séculos. Talvez a contribuição de Leonardo da Vinci tivesse acontecido mil anos antes e a de Einstein, quinhentos anos antes. Nessa Terra alternativa, Da Vinci e Einstein, é claro, talvez não tivessem nascido. Muitas coisas teriam sido diferentes. Em cada ejaculação há centenas de milhões de espermatozoides, e quase sempre apenas um deles fertilizará o óvulo e produzirá um membro da geração seguinte de seres humanos. Mas qual espermatozoide fertilizará o óvulo vai depender dos mais insignificantes fatores, tanto do ponto de vista interno quanto do externo. Se apenas num pequeno detalhe algo tivesse acontecido de outra maneira há 2500 anos, nenhum de nós estaria aqui hoje. Haveria bilhões de outras pessoas vivendo em nosso lugar.
Se o espírito dos jônios tivesse saído vencedor, creio que nós — um outro “nós”, é claro — poderíamos estar agora nos aventurando a ir para as estrelas. Nossas primeiras naves de reconhecimento de Alfa de Centauro, da estrela de Barnard, de Sirius e de Tau Ceti já teriam retornado há muito tempo. Grandes flotilhas de transportes interestelares estariam em construção na órbita da Terra — naves de prospecção não tripuladas, transportes para imigrantes, imensas naves comerciais para sulcar os mares do espaço. Em todas essas naves haveria símbolos e escritas. Se olhássemos de perto, veríamos que a língua era o grego. E talvez o símbolo na proa de uma das primeiras naves estelares fosse um dodecaedro com a inscrição “Nave Estelar Theodorus, do Planeta Terra”.
Na linha do tempo de nosso mundo, as coisas andaram um pouco mais devagar. Ainda não estamos preparados para as estrelas. Mas talvez dentro de

um século ou dois, quando o sistema solar tiver sido explorado por completo, já tenhamos dado um jeito em nosso planeta. Teremos a vontade, os recursos e a tecnologia para ir até as estrelas. Teremos examinado, a grandes distâncias, a diversidade de outros sistemas planetários, alguns muito parecidos com o nosso, outros muitíssimo diferentes. Saberemos quais estrelas visitar. Nossas máquinas e nossos descendentes percorrerão os anos- luz, os filhos de Tales e Aristarco, de Da Vinci e Einstein.
Ainda não temos certeza de quantos são os sistemas planetários existentes, mas eles parecem ser abundantes. Em nossa vizinhança imediata há apenas um, mas em certo sentido são quatro: Júpiter, Saturno e Urano têm, cada um, um sistema de satélites que, em seus tamanhos relativos e nos espaçamentos entre as luas, são muito semelhantes aos planetas que giram em torno do Sol. Uma extrapolação das estatísticas concernentes às estrelas duplas que diferem muito em suas massas sugere que quase todas as estrelas isoladas, como o Sol, devem estar acompanhadas de planetas.
Ainda não somos capazes de enxergar de maneira direta os planetas de outras estrelas, minúsculos pontos de luz submersos no brilho de seus sóis locais. Mas estamos nos tornando capazes de detectar a influência gravitacional de um planeta invisível sobre uma estrela observada. Imagine tal estrela com um “movimento próprio”, movendo-se durante décadas contra um pano de fundo de constelações mais distantes; e com um grande planeta, com a massa de Júpiter, digamos, cujo plano orbital por acaso esteja alinhado nos ângulos corretos com nossa linha de observação. Quando esse planeta escuro estiver, de nosso ponto de vista, à direita da estrela, a estrela estará um pouco deslocada para a direita, e inversamente quando o planeta estiver à esquerda. Portanto, o percurso da estrela estará alterado, ou perturbado, de modo a ser uma linha ondulada em vez de uma linha reta. A estrela mais próxima à qual esse método de verificação de perturbação gravitacional pode ser aplicado é a de Barnard, a mais próxima estrela isolada. As complexas interações entre as três estrelas do sistema e Alfa de Centauro tornariam muito difícil a procura, ali, de uma companheira de baixa massa. Mesmo no caso da estrela de Barnard a investigação tem de ser cuidadosa, uma busca de deslocamentos microscópicos em chapas

fotográficas expostas no telescópio durante um período de décadas. Como essas, foram feitas duas buscas de planetas em torno da estrela de Barnard, e ambas foram, segundo alguns critérios, bem-sucedidas, implicando a presença de dois dos três planetas com massa joviana movendo-se numa órbita (calculada segundo a terceira lei de Kepler) um pouco mais próxima de sua estrela do que as órbitas de Júpiter e de Saturno estão do Sol. Porém, o que é uma pena, os dois conjuntos de observações parecem ser incompatíveis entre si. Um sistema planetário em torno da estrela de Barnard bem pode ter sido descoberto, mas uma comprovação inequívoca ainda aguarda estudos complementares.
Outros métodos para detectar planetas em torno das estrelas estão em desenvolvimento, entre eles um no qual a luz ofuscante da estrela é oculta de modo artificial — com um disco na frente de um telescópio espacial, ou usando a margem escura da Lua como esse disco — e, com isso, fazendo com que a luz refletida do planeta, não mais oculta pelo brilho da estrela próxima, apareça. Nas próximas décadas teremos respostas definitivas quanto a quais das cem estrelas mais próximas estão acompanhadas de grandes planetas.*
Em anos recentes, observações em luz infravermelha revelaram um certo número do que parecem ser nuvens pré-planetárias de gás e poeira em forma de disco em torno de algumas das estrelas próximas. Enquanto isso, alguns instigantes estudos teóricos têm sugerido que sistemas planetários são um lugar-comum galáctico. Um conjunto de investigações computacionais examinou a evolução de um disco de gás e poeira plano e em condensação, do tipo que se pensa levar à formação de estrelas e planetas. Pequenos caroços de matéria — primeiras condensações no disco — são injetados no disco em momentos aleatórios. À medida que os caroços se movem, a eles se acrescentam partículas de poeira. Quando atingem certo tamanho, eles também atraem gravitacionalmente o gás na nuvem, sobretudo hidrogênio. Quando dois desses caroços em movimento colidem, o programa de computador faz com que se grudem um no outro. O processo continua até que todo o gás e toda a poeira tenham sido usados desse modo. Os resultados dependem das condições iniciais, em especial da distribuição da densidade do gás e da poeira em relação à distância ao centro da nuvem. Mas para certa

incidência de condições iniciais plausíveis, sistemas planetários — cerca de dez planetas, os de aspecto terrestre próximos da estrela, os jovianos no exterior — reconhecivelmente parecidos com o nosso são gerados. Em outras circunstâncias não existem planetas — apenas algo parecido com asteroides; ou pode haver planetas jovianos próximos à estrela; ou um planeta joviano pode agregar tanto gás e poeira que se torna uma estrela, que será origem de um sistema binário de estrelas. Ainda é cedo demais para ter certeza, mas parece que se vai encontrar uma esplêndida variedade de sistemas planetários por toda a Galáxia, e com muita frequência — todas as estrelas devem provir, acreditamos, dessas nuvens de gás e poeira. Pode haver 100 bilhões de sistemas planetários na Galáxia, aguardando exploração.
Nenhum desses mundos será idêntico à Terra. Alguns poderão ser hospitaleiros; a maioria se mostrará hostil. Muitos serão de uma beleza pungente. Em alguns mundos haverá muitos sóis no céu diurno, muitas luas no céu noturno, ou grandes sistemas de partículas em forma de anel pairando de horizonte a horizonte. Algumas luas estarão tão próximas que seu planeta será visto bem alto no firmamento, cobrindo metade deste. Em alguns mundos se avistará uma vasta nebulosa gasosa, remanescente da estrela que foi um dia e não é mais. Em todos esses céus, plenos de constelações distantes e exóticas, haverá uma débil estrela amarela — talvez quase invisível a olho nu, talvez visível apenas ao telescópio —, a estrela-base da frota de transporte interestelar que está explorando essa pequena região da grande galáxia da Via Láctea.
Os temas espaço e tempo estão, como vimos, entrelaçados. Mundos e estrelas, como pessoas, nascem, vivem e morrem. O tempo de vida de um ser humano se mede em décadas; o tempo de vida do Sol é 100 milhões de vezes mais longo. Comparados com as estrelas, somos como efeméridas, criaturas transitórias e fugazes que vivem toda a sua vida no decurso de um único dia. Do ponto de vista da efemérida, seres humanos são lerdos, chatos, quase imóveis, sem dar qualquer indicação de que alguma vez façam alguma coisa. Do ponto de vista de uma estrela, um ser humano é um lampejo minúsculo, um dos bilhões de breves vidas que piscam, tênues, na superfície de uma estranhamente fria, anormalmente sólida, exoticamente distante esfera feita

de silicato e ferro.
Em todos esses outros mundos no espaço há eventos em progressão,
ocorrências que determinarão seu futuro. Em nosso pequeno planeta, este momento é um ponto de inflexão histórica tão profundo quanto o confronto entre os cientistas jônios e os místicos, 2500 anos atrás. O que fizermos com nosso mundo no presente se propagará ao longo dos séculos e determinará de forma poderosa o destino de nossos descendentes e sua sina, se é que haverá alguma, entre as estrelas.
* Atualmente, este método vem sendo muito bem-sucedido na busca de exoplanetas. No presente momento, temos confirmada a existência de mais de 3500 exoplanetas. (N. R. T.)